
[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 1 ]
Das
„MS-risch- F«gvr.tt^
»rtcheint mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Na
im Administrationslacal«
Viedcrriug Zlr.41 ntu.
AS»u»e»eu 1 fit Kk»sttz:
Ganzjährig st. \0.—
HalbjShiig„ 5.—
Vieitcljährig„ 2.50
Ulonatlich„ —.90
Austellung ins kjaur monat­
lich 10 kr.
ZusmSrls d»rch dir ?»st:
Ganzjährig—
Baid^drig„ 7.—
DitrtcijJbng„ 3.50
Linzeine Nummern 5 kr.
Telepdou Hr. g.
Mährisches
/V Y
AS
AA
4 vsltsa'Nachf. Max Augen»
fei- »nd Lmerich keffne»,
Dien. L, lvollzeile« bis a,
Ra4. Maiaa, Wien. Milnchen
»■ Berlin. Atols Opellik, in
Wien, 8. vaud« a. ka.
Frankfurt a. M., varall a.
Lladiuana'a Annoncenbureau
in kamburg, sonne sä.nintl.
conc zniertionsbureaus des
In und Auslandes.
Manoscripte werden ni
zunicktestellt.
>. 0^-5
Telephon ür-. 9^-7^
’.h. 248 Hlmütz, Montag, den 29. Hctoöer 1999. 21. Jahrgang.
«Lißeratismus.
Olmütz, 'JU. Gctofer.
Weitn ein Liberaler Minister wird, so wird
er deswegen noch kein „liberaler Minister". Die
ies ttesiende Wort Humboldts fällt einem ein,
wenn man gewisse Erscheinungen betrachtet, die
in der letzten Zeit in der Partei des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes zutage getre-
leu sind. Wir meinen natürlich das Compromiß
dieser Partei mit den Clerikaten in Tirol, das
nun endlich perfect geworden ist. Herr Tr. v.
Grabmayr ist freilich kein Minister und er will
es möglicherweise gar nicht werden, aber er
nimmt doch in den Reihen einer großen geach­
teten Partei in Oesterreich eine Stellung ein,
welche sichv wohl mit jener eines Berathers ver,
gleichen ließe. Und nur als den Führer des li­
beralen Großgrundbesitzes, als Führer und Be­
rather einer großen Partei muß man doch
wohl Herrn Tr. Grabmayr belrachten, weitn
man das zweifelhafte Verdienst, welches sich
dieser Politiker mit dem liberal-clerikalen Wahl-
bündniß in Tftol um die Sache der Freibci-
und des Fortschrittes in Oesterreich erworben
hat, nach Gebühr abschätzen will.
Der geistige Urheber der Verbrüderung
zwischen Liberalen und Clerikalen hat zu seiner
Vertheidigung in einer jüngst an ein Wiener
Blatt gerichteten Zuschrift verschiedene Um­
stände angeführt, welche eine so merktvürdige
Auffassung des Liberalismus von Seite dieses
sonst so hervorragenden Führers des verfas­
sungstreuen Großgrundbesitzes verrathen, daß
sie schon deswegen eine nähere Beleuchtring ver­
dienen. Wenn beispielsweise Tr. v. Grabmayr
sagt, daß es sich im heutigen Oesterreich un-
Feuilleton.
gleich weniger um den Streit zwischen Kirche
und Staat handelt als um den heitzloderuden
Kamps zwischen Deutschen und Tschechen, so ist
es wohl vor Allem schwerverständlich, wie die­
ses Argument auf die völlig anders gearteten
Zustände im Lande Tirol passen soll. Es ist
aber auch gar nicht richtig, daß dem so ist. Der
nationale Zwist ist, wie wir hoffen wollen, eine
►- allerdings tief bedauerliche— Durchgangs­
erscheinung in der Entwicklung Oesterreichs, der
Clerikalismus ist das bleierne Gewicht, das der
Staat mit sich herumschleppt, solange er über­
haupt existirt und von dem er sich hefteten muß
wenn er das eigene Heil und das seiner Völker
finden will.
Uitd aus welchem anderen Grunde, meint
Tr. Grabmayr, mögen wohl die Tiroler Cleri-
calen durch viele Jahre die slavische Campagne
in Oesterreich mitgemacht haben? Um den
Staat zu retten, was ihm setzt als die höchste
Ausgabe eines österreichischin Politikers erscheint
und wozu er sich mit seinen polittschen Antipo­
den verbündet, gewiß nirftt. wohl aber, um ihn,
der schcfte TjatEHn ihrer Hang sich befindet, end-
gilttg zu erobern. Es gehört mehr als Leicht­
gläubigkeit, es gehört schon eiu gut Theil Nai­
vetät dazu. um anzunehmen, daß die Schwen­
kung, welche die katholische Volkspartei zu voll­
riehen inr Begriffe steht, etwas Anderes sei, als
eine Comödie, berechnet nicht nur für ihre An­
hänger. welche noch etwas wie nationales Em-
vfinden besitzen, sondern auch für ihre Gegner,
um sie leicker zu besiegeri. Es gibt kein Com-
vromiß zwischen Liberalismus und Clericalis-
mus, welche die zwei entgegengesetzten Pole
jeder geschichtlichen Entwicklung darstellen, und
welche beide das Heil der Menschheit aus einer
Hnton Berger.
Ein vergessener mäliriscbcr Maler.
Von Dr. A. Blumenzweig.
Die heimische K u n st g e s ch i ck t e, und insb"
sondere die Malerei, bat in unserem Laue stets,
ebcdem. wie noch heute, eine auffallende, nicht zu
rcchtierkigende Vernachlässigung erfahren. In dem
Index der, 36 Bände umfassenden „Publicationen
»er hist.-stat. Scction der k. k. mäbr.-schl. Gesell­
schaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde" (1851—88) kommt das Wort
„Maler" gar nickt vor, und bat die bildende Kunst
darin rur eine ganz nebensächliche Stellung erhal­
ten; sie spielt die Rolle Aschenbrödels.
Lagen auch hierzulande die Verbältniffe, be­
sonders im XVIII. Jahrhunderte, für die Malerei!
»ngünstig. hat sich bei uns auch keine eigene;
Malerschule gebildet, so ist dies dock kein Grund zu!
dieser Eliminirung, weiche sie erlitten; haben doch§
„die Geschichte der Musik" und des „Theaters".
auch keine epochalen Verhältniffe zu Tage geför- j
dert, und fanden diese Schwesterkünste dessenunge­
achtet durch D' Elvert eine liebevolle
eingehende Bearbeitung. Des guten Ernst Haw-
lik's Büchlein „Zur Geschichte der Baukunst, der!
bildenden und zeichnenden Künste in Mähren" 1
(1839) war nur ein kindlicher erster schüchterner!
Versuch auf diesem Hcldc; Jgnaz Cbambrez'sj
„Mi'lbeilungen mährisckcr Kunstziistände" sind ein i
Unicum geblieben Die Derpflickiung, welche!
die Stadt Olmütz ibre-o Bürger Johann Christoph j
Handle, dem bcdcutenstden Maler Mährens des
XVIII. Iab, Hunderts beute noch. (nach 128
Jahren) aufreckt schuldet, werde ich demnächst
begleichen. Das um 1760 verfaßte Diarium des
Brünncr Bildhauers Andreas Schweiget über
die bildenden Künste in Mäbren, von dessen Erben
im Jahre 18 >2 umerem verdienstvollen Lands-
mannc, dem Gubeimalsccretär Johann Peter Ce-i
roni geschenkt, kain mit Ceronis Nachlaß (1845)
ins mährische Landesarchiv und harrt dort, einge­
sargt, vergebens „der Auferstehung und des Lebens",
durch den Druck, entgegen, ebenso Ceronis
Handschrift „Geschichte der bildenden Künste in
Mähren und Schlesien". Bruchstücke in Fach­
zeitschriften. den „Annalen der Literatur und
Kunst", dem „Oestcrr. Literaturblatt" u. a. (z. B.
D'Elverts „Ueber die alten Künstler in Olmütz,
oder die Olmützer"), welche Niemand liest, als
der Fachmann; oder Artikel in Tagesblät­
tern, welche am Tage nach ihrem Erscheinen
bereits Maculatur geworden sind, das ist Alles,
was wir über die Geschichte der Malerei in
Mähren heute besitzen. Dieser Zustand ist uner­
träglich; die kunstsinnigen Bewohner unteres
Heimatlandes haben ein Recht zu verlangen,
daß dies anders werde; eine solche systematische,
ganz verschiedenen Richtung erwarten. Es kann
auch gar nicht die Aufgabe des Liberalismus
noch natürlich einer liberalen Partei sein, irgend
einen Staat, der mit dem Ulttamontanismus
schon halb und halb paktirt hat, aus seiner
Noch zu befreien. Der Liberalismus hat doch
wohl auch eine culturelle und nicht allein eine
politische Bedeutung.
Wie bescheiden muß übrigens Herr Tr.
Grabmayr in seinen Anforderungen sein, wenn
er die durch die Verhältnisse erzwungene Tren­
nung der Clerikalen von den Tschechen und
ein paar zweideutige deutschthümelnde Floskeln
aus dem Munde der Führer dieser Pattei für
„recht sinnfällige Symptome" erklärt, unter de­
nen sich die „nattonale" Wandlung unserer
Schwarzen angeblich vollziehen soll. Und doch
gesteht er selbst zu, daß er kein Vertrauen zu
den Parteiführern der Clerikalen besitzt. Tie
„Macht der Ereignisie" aber. von welcher Tr.
Grabmayr eine heilsame Einwirkung auf alle
politisch Blinden in Oesterreich erhofft, der fällt
er ja mit seinem Compromiß geradezu in den
Arm! Und was geschieht, wenn im Parlament
eines schonen Tages die alte Reckte wieder auf­
steht, was ja doch durchaus nicht zu den Un­
möglichkeiten gehött? Wird er dann nicht ge­
zwungen sein, im Reichsrathe dieselben Herren
aus das Heftigste zu bekämpfen, mit denen er
brüderlich vereint in der Tiroler Landstube bei­
sammen sitzt?
Es ist tröstlich zu wiffen, daß die „Ver-
ständignna" zwischen liberalen Großgrundbe-
schern und den Clerikalen in Tirol sich obne
ein Opfer von Grundsätzen vollzieht, wie Herr
Dr. Grabmayr betont, und es ist angenehm zu
hören, wenn Dr. Baernreither Namens der
modern geschriebene Geschichte der Malerei
mnß geschaffen werden und zwar bald;
der Mann dazu ist da: Dr. Wilhelm Schräm,
der Bibliothekar dcs Franzens Museums in Brünn.
„Zum Werke, dos wir ernst bereiten", bringe
ich heute ein kleines Steinchcn,— nurein win­
ziges Steincken,— aber aus einer Menge s o l-
chcr macht man „Schotter", mit dessen Hilfe,
kann man selbst über sumpfigen, unsicheren und
unergiebigen Boden sicheren Fußes dabin-
schreiten, die Hand des Kundigen wählt dann,
aus der Masse, die geeigneten, passenden größten
Fundstückc, und verwendet sie zu höbercn Zwecken
— zum Baue. liefen vorgezeichneten Weg wird
auch die Kunstgeschichte unseres Heimatlandes in
allernächster Zeit zurückzulegeu haben.
In dem gothischen, noch aus dem alten
Dominikanerkloster stammenden Kreuzgange der
Pfarrkirche von St. Michael hängen gewöhnliche
Kreuzweg Bilder in einsacken tiefbraunen Holz­
rahmen.— Der sie einst malte, hieß Anton
B erger— ein gänzlich unbekannter Name—
ein weißes unbeschriebenes Blatt;— ich will
einige flüchtige Contouren, eine kleine Skizze da­
rauf zeichnen.
Wer war der KreuzwegS-Maler^
Bergcr*) war ein selten begabter origineller
Mensch, er schwang sich durch eigene Kraft von
*) Ich benähe mir zur Verfügung gestellte Fami-
lienaufzeichnungen.
Z>ie Heutige Yummer enthält IV. Aoge».


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 2 ]
/
ganzen Partei versichert, daß sie niemals den
geraden Weg, den, sie bisher gegangen sei, per-
lassen werde. Aber diese schönen Worte, von
denen wir annehmen können, daß sie aufrichtig
gemeint sind, schaffen die Thatsache nicht aus
der Welt, und zum zweiten Male jetzt in
Oesterreich der Versuch gemacht worden ist, Li­
beralismus und Clerikalismus zusammen an
den Staatskarren ^u spannen, um ihn aus dem
verfahrenen Geletse herauszuziehen, wo er
durch die Schuld anderer stecken geblieben ist.
Das ist jedenfalls ein großes Opfer, sagt die
„Rchb. Ztg.", von einer liberalen Partei in
einem Staate' wo der Ultramontanismus eine
so maßgebende Stellung einnimmt und wo
der Liberalismus so lange Zeit von den Clc-
rikalen und ihren Gesinnungsgenossen in der
bittersten Weise angefeindet worden ist. Es ist
wahr. die Politik ist undenkbar ohne Com
promisse: aber dabei darf man doch nie ver­
gessen. daß ein Azusgleich immer nur stattfin­
den kann zwischen zwei Theilen, von denen der
eine den anderen nicht geradehin ausschließt.
politische Machrichten.
(Zur Wahkbewegnng) Die deutsche Bolks-
partei in Kärnten ist nun ebenfalls mit ibrem
Aufrufe hervorgetreten. Der Aufruf betont zunächst
die Nothwendigkeit, die angenommene Kampfstel­
lung nicht aufzugeben, da die nationalen und
freiheitlichen Güter bedroht seien. In einem be­
sonderen Passus heißt es: „Indem wir diesen
Weckruf zuvörderst an unsere. deutschen Volks­
genossen richten, vergessen wir nicht, daß die
Mehrzahl der slovenischen Landesbewohner den
unschätzbaren Werth des festen Anschlusses an eine
große, starke Culturnatiou zu würdigen weiß und
darum mit den Deutschen Stellung nimmt gegen
die maßlosen Verhetzungen der slovenischen Agita­
tionsgeistlichen und ihrer auswärtigen Helfers­
helfer. Die verständig denkenden Slovenen werden
gewiß nicht einen Augenblick darüber im Zweifel
sein, wo sie in Wahrheit Schutz und Förderung
finden." Der Aufruf fordert die Festsetzung der
deutschen Staatssprache als Grundlage für die
Beendigung der nationalen Wirren und schließt:
„Es sollen also nur Männer gewählt werden,
welche eintreten für Deutschthum, Freiheit und
eine ersprießliche Socialrcform. Indem wir dem
angestammten Volke in schweren Zeiten die
Treue bewahren, wollen wir der engeren Heimat
den nationalen Frieden erhalten und uns gllich-
zeitig in unversönlichen Gegensatz stellen zum
clerikalcn Rückschritte und zum socioldemokra-
tischen Umstürze."— Der Abgeordnete Dr.
P a c a k veröffentlicht in seinem Wochenblatte
„Podvvsocke Listv" einen „Ausblicke auf die
Reichsralhswahlen und in die Zukunft" über-
chriebenen Artikel, in welchem er auf die Pilsener
einem einfachen Tuchmachergcsellen zu einem ge­
schätzten und viel beschäftigten Maler empor; er
war durch und durch Autodidakt. Anton Berger
wurde als Sohn des Tuchmachers Johann Ber­
ger in Neutitschcin am 15. Jänner 1798 daselbst
geboren. Als Tuchmachergeselle zog er sich einen
körperliche Defecl zu, dadurch gezwungen einen
leichteren Lcbenserwcrb zu suchen, widmete er sich
der Malerei. Sein Pathe, der Uhrmacher Johann
Hanke lebrte ihn 4 Firnißfarben machen; alles
übrige war seine ureigenste Erfindunz-
Bcrger studirte, überall wohin er kam, gute
Oelbilder, er dielt sich gegen 6 Wochen in Wien
auf, wo er die Gemälde im k. k. Belvcdere und
in den dortigen Kirchen zum Gegenstände eines
eingehendsten Studiums machte. Für seine Zeich­
nungen nahm er sich gute Kupferstiche zum
Muster.
Unglücksfälle in der Familie und vielfacher
gemeiner Mißbrauch seiner natürlichen Gutmü-
thigkeit und Naivetät machten ihn zum Sonder­
ling. Er wurde menschenscheu, trüvsinnig,'nannte
sich einen „Einsiedler" und blieb auch ein solcher
bis zu seinem Lebensende.
Eine seiner Eigenthümlichkeiten war, daß er
Personen die ihn beleidigt,, die ihm Böses
zugefügt hatten, auf seinen Gemälden porträtitte,
selbstverständlich in Situationen die nicht eben
schmeichelhaft oder angenehm waren z. B. als
Judas Jschariot, als roher römischer Soldat,
auf Kreuzwegen, oder als Heiligen EraSmus,
Rede Dr. Baernreither's reagirt. Derselbe gebe!
sich einem gründlichen Irrthume bin, wenn er
glaube, die Verhältnisse würden sich durch An­
wendung der von ibm empfohlenen Mittel bessern.
Dr. Bacrnreil?:: würde sich überzeugen, daß die
Durchführung 'einer Rathschläge einen solchen
Widerstand der mchtdeuksden Völker hervorrufen
würde, daß dadurch die Grundlagen des Reiches eine
starke Erschütterung erfahren würden. Dr. Pacak
wendet sich abermals und cnt'chietcn gegen Er-
tkeilung und Annähme einer iinverativcn Man­
dats seitens der tschechischen Abgeordneten in
welcher Richtung immer. Wissen wir denn—
ruft er— wie das Abgeordnetenhaus beschaffen
sein wird? Kann Jemand behaupten, das einzige
Arcanum werde die Rechte sein? Oder daß die
Obstruckion das einzige Arcanum sein wird?
Kann beute Jemand voraussagen, in welcher
Stärke die Parteien der bisherigen Rechten aus
den Wahlen zurückkehren winden? Deshalb sei
die Politik der freien Hand der einzig mögliche
Weg für die tschechischen Äbgcordneien. Die Parole
für die Wahlen müsse lauten: „Das ganze Volk
einig gegen Wien!" liniere Parole für das
taktische Vorgehen müsse sein: „Politik der freien
Hand!"
(Angebliches ßomplot gegen den ^r«ß-
Senken Loubet.) Die „Agcnce Haoas" meldet
aus Lvon: „Le Nouvelliste de Lvon" berichtet
über die vor einigen Tagen am Babnbofe von
Orange erfolgte Verhaftung eines Arbeiters
Namens Couturier, welcher aus Nimes grkommen
war. Couturier hatte Pläne und Documente bei
sich, aus denen hervorgeht, daß gegen den Präsi­
denten Loubet ein Atrcntat oorbereitei wurde.
Der Verhaftete leger ein vollständiges Gestand-
niß ab. Nach seiner Erzählung war er aus
Nimes gekommen, wo er den Betrag von 2500
Francs zum Schaden der dortigen Electricitäts-
gesellschaft gestörten hatte. Das Geld sollte ihm
die Mittel zu einer Reife nach Paris oder Lvon
beschaffen, wo er einen für die Ausführung des
Attentats günstigen Moment abgewartet hätte.
Bekanntlich sollte Präsident Loubet in der aller­
nächsten Zeit nach Lvon kommen. Couturier ge­
dachte, diese Gelegenheit zu benutzen. Dem vbge-
nannten Blakt zufolge sei die Pariser Polizei
von der Angelegenheit verständigt worden, worauf
der Souschef der öffmilicken Sicherheit, Hamard,
sich nach Orange begab, um daselbst eine Unter­
suchung einzuleiten. An die Grenze seien strenge
Weisungen gegen verschiedene Anarchisten, welche
angeblich an dem Complot betbeiligt sein sollen,
ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behufs Ueberwachung von
als gefährlich bezeichneten Anarchisten entsendet.
Die „Agence Havas" fügt dieser Meldung hinzu,
daß sie noch der Bestätigung bedürfe.— Die
Polizeipräfectur erklärte die Nachricht des „Nou­
velliste de Lvon" über die Entdeckung eines an-
welchem soeben die Eingeweide aus dem Leibe
beraüsgehaspelt werden, etc. Er rächte sich auf
diese Art, durch seine Kunst, an seinen Feinden.
Er starb 1866 in seiner Vaterstadt Neutitschcin.
Berger malte vom Jabre 1828 bis 1854
5013 Stück Oclbilder, 938 Porträts, kleinere
Arbeiten ungerechnet. Kreuzwege malte er 136,
die größten und schönsten derselben befinden
sich in Jägerndorf, Zwittau und Gewiisch;
er war daher unter allen Umständen ein Nach-
eiferrr des Schnellmalers Luca Giordano genannt
„Fa presto“. Der Maler beschrieb in seinem
Tagebuche die Geschickte der Bestellung des
Kreuzweges bei St. Michael und seine Reise
von Neutitschcin nack Olmütz im Jahre 1836.
Die Erzählung ist in ihrer Einfachheit ergreifend;
„Schon länger als vor einem Jahre erkundigte
sich der Seitendorfer Herr Pfarrer Till bei mir
um de» Preis eines Kreuzweges. Ich in der
Meinuüg, es handle sich um die Bestellung in
einer kleinen Ortschaft, verlangte wie gewöhnlich
billig 210 Gulden Wiener Währung (also
88 fl. 20 kr. österr. W. resp. 176 K 40 h für
14 Stationen.) Demzufolge erhielt ich am
30. Jänner 1835 den Auftrag einen zu verfer­
tigen,— und erfuhr' dabei erst, daß derselbe in
die Michaels-Kirche nach Olmütz gehöre.
Jetzt ckam mir uüd den Leuten die Sache
I anders vor. Habsucht sagte: lasse mehr bezahlen,
— Ehrgeiz: lasse ihn nicht fahren,— was war
zu thun?— Aengstlich appetlirte ich u»n einigen
geblichen Complots gegen den Präsidenten Lonbei
für unrichtig. Couturier, welcher des Dicbstabls
angeklagt ist, habe das Marcken von einem
Complot gegen Loubet ersonnen, um von sich
reden zu machen.
(Die Wirre» i» ßbiu») Man scheint nun
bock in Peking mit den Vervanblungcu endlich be­
gonnen zu haben. Die Rcutersche Agent >r mel­
det nämlich aus Pcting vom 25 d.; „Da der
britische, der teutsche und der russische Gcsandte
jctzt hier anwesend sind. werden sofort Schritte
unternommen werden, um die cndgiltigen Unter-
handlungen zum Zwecke der Fcrtigstcllilng der
Präliminarien zu eröffnen. Mo gen wird ein:
Vollversammlung des diplomatischen Corps abge­
halten werden, in der über einen gemeinsamen
Actionsplan Beschluß gefaßt werden soll." Diese
Vollversammlung bat nach einer Meldung aus
Yokohama thatsächlich am 26. d stattgefunden.
Sondcrbabr berübrl, was über Pi-Hung-Tschang
aus Yokobama berichtet wird. Er soll zum «Ge­
neralissimus der Wu-wci-Armee crnanni worden
sei», die aus vvu Fremden gedrillten, woblbcivaff-
ncl.-n Soldaten besteht. Da Si-Hang-Tsckang der
Fr-.cdcnsunterbandler ist. f 0 bat die'- Standes­
el ohn» g wobt nichts anderes zu bekeuren als
eine Vermehrung seiner Autorität, wie er ja auch
zumBicekönig vonPetsckiti ernanntwurde.— Bcr
der Eroberung von Paotingsu scheinen die Bei bün-
dcten menschlicher vorgegangen zu sein als sonst. Die
„Times", denen augenscheinlich das Verbalken der
Engländer in Transvaal als höchstes Ideal der
Kriegführung vorschivcbt, äußern darüber rbrcn
Unmulb: „Die Führer der Crvediliona nach
Paotingsu zeigten eine übel angebrachte Milde,
indem sie die Stadt Paotingsu schonten, vst'cni-
licke Gebäude nicht zerstörten und die chinesischen
Beamten unbestraft ließen. Sie baden sich damit
begnügt, einen nichtssagenden militärischen Spazicr-
gang durch die Ltadt zu machen, als wenn dies
die Hösiichkeil gegen die chinesischen Beamten ge­
boren hätte, an deren Händen doch das Blut von
Missionaren klebt, die'den Martvrertod sterben
mußten. Lolch eine Mild: muß von den Cdineicn
mißverstanden werden Die ganze Expedition ist
dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden, daß
ihre kleine französische Abtheilungen zuvorkamen,
die eine Woche vorder Ankunft der Hauvttruppe
im Besitze aller a,hore von Paotingsu .waren.
Wie gemeldet wird, betrat General Gaselee ent
die Stadt, nachdem er mit den chinesischen Be­
amten außerhalb der Wälle verhandelt hatte,
und um die Empsindlichteit der chinesischen Be­
amten, die des Mordes der Missionare schuldig
sind, zu schonen, ließ man nur eine Abtheilung
von 300 Soldaten, an der militärischen Prome­
nade durch die Stadt theilnebmen. Sd ist die
sogenannte Strascrpedition zu einer Farce herab­
gewürdigt worden."
Ersatz (Zusatz), und erlangte 35 st. aus's.Ganze,
also für den ganzen Kreuzweg 245 fl. W. W,
mit der Moral: „Meinen Fleiß ja nickn zu
sparen- der vorhandenen Kritiker wegen m
der Hauptstadt" !!!
Mit Lust machte ich mich ans Werk: allein
die Vollendung dauerte bei beständigen Sorgen
um Beifall,— unendlich lange! Ein Hinderniß
schob sich um das andere in den Weg und machte
mir diesen sonst rühmlichen Äustrag für iiiich-
zum größten Kreuz meines Gebens, bis diese,(nt.
Mit unerträglichem Zwang geschah. u un­
endliche Ausführung, wo immer noch etwas zu
machen war,- die versprochene Zeit der Uedcr-
bringung warJängst vorüber,— kein Angeld hatte
ich, zu billig der Accord und der kalte Winter da.
Endlich geschah es am 7. Februar 1836,
daß ich bei der vierten aufgesuchten theuersten
Gelcgexbeit den Bildercoloß nach Olmütz brachte.
Zwar schüchtern— doch wider Erwarte»
glücklich— obne Kritik brachte ich ihn an den
Mann.
Ich tummelte mich, die.etwas beschädigten
Rahmtn auszubessern, und bekam mein Geld
und des Winters zu Folge, änderte ich meinen
ned'ft Frühstück. Dieser schnellen Abfertigung
früheren Wunsch. alldort einige Tage verweilen
zu wollen auch kehrte sogleich retour. Die
Reise war ein wahrer Kreuzqang. Von
Regen, Wind und Gefröst durchdrungen, er.
hungert und in allen Lagen zerstückelt, fühlle


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 3 ]
Locales und ^roviszielles.
Olmütz. 29. Octo'oer.
Hrzherzag -Leapokd Aerdiaaad) Der
Sauer bat den Herrn OheritlicutcnaHt Erzherzog
Veopclh Fkrdinanc bes Infaniette-Reg:-
ments Nr. 45 zum Obersten beim Inmnterie-
Regimentc Nr. 81 (Iglau) ernannt.
(Dir Kermihkaug des Kerr« KrzKerzogs
Zweier Serdiaaud.) Herr Erzherzog Peter
Ferdinand und Graf oon Caserta, welche
an den Feierlichkeiten anläßlich der Vermählung
der Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Rainena mit dem Herrn Herzog Robert von
Württemberg theiliiehinen, begeben sich tag- daraus
nach Cannes, wo am 8. November die Der-
mablung des Herrn Erzherzogs Peter Fer­
dinand mit Frau Prinzessin Maria C b r i-
sti n a von L o u r b o n, Tochter de- Grasen v.
Caiena, stattfindet.
(Jas Hkosemöer-Avaucemeut.) Ernann
wurden mit 1. November 1900: zum General­
major: der Oberst Franz Ritter beth von
L e t h e n a u. Commandant der 10. Infante­
rie-Brigade in Troppau: zu Obersten: die
Cberftüeaterantc: Anton H r o tt v. L e u ch­
ic n b e r g des Jnftr.-Reqts. Nr. 54 und
Joses Franz des Jnftr.-Reqts. Nr. 31:
zum Oberstlieutenant der Major Josef
Noindl des Ttv.-Att.-Reqts. Nr. 2. In
der Infanterie: zu Majoren die Haupt-
lcutc 1. Classe Emil Hartwich des 5.
Corpscommandos und Oscar H a a I a des
RetchsEitiegsministettums und Richard B a,
linic des Jnftr.-Reqts. Nr. 18 beftn Jnstr.-
Regte. Nr. 57 und Wlhelm V o ck e> des Jnf.-
Regts. Nr. 93 beim Jnstt.-Regte. Nr. 89:
zu Hauptleuten 2. Classe die Lberlieutenante:
Emanuel Radwansky des JR. Nr. 93,
Alots I ü 11 n e r des JR. Nr. 54 beim JR.
Nr. 9, Heinrich Z i e g e n h o f e r des JR.
Nr. 18. Wolsgcrng Heller, zugetheilt dem
Generalsiabe, übercomplet im Jnftt.-Reqte.
Nr. 18; zu L-berlieutenanten die Lieutenante:
Ernst Heller des Jnf.-Regts. Scr. 18,
Franz K u n i s ch des Jnftr.-Reqts. Nr. 18.
Casimir L a d o s des Jnftr.-Reqts. Nr. 18,
Carl Fiedler des JR. Nr. 18, .Napoleon
Dorsch des Jnftt.-Reats. Nr. 54. zu Lieute-
nanten die Cadet-Ossiciersstellvertreter: Franz
^ cl, a r t JR. Nr. 18), Franz Eigner
(IN. Nr. 18), Z'eovolo Bo bisch lIR Nr. 93),
4l>o!s Labics lIR. Nr. 54), Rudolf HalkL>
(IN. Nr. 93' Peter Röhrich (JR. Nr. 54),
Theodor Osman (JR. Nr. 54). Eduard
schwarz i JR. Nr. 54). Andreas E n n s-
brnnner , Bernhard Mäh-
! e r, Edler v. M a h l c r s h c i m i JR. Nr.
74Emil Ström er (JR. Nr. 18), Colo-
tnen -t o t f) i JR. Nr. 54 Robert Kagnu§
ich mich mehrere Tage am ganzen Körper
lal:m.
L! dieser Kreuzweg war ein schwerer
Traum!"
Atmer Berger.'
Im Lider M e m o r a b i l i u m der
Plane St. Michael findet sich folgende Aus­
zeichnung: „Im Jahre 1836 am ersten Frei'ao,
in der heiligen Faste. welcher auf den 19.
Februar fiel, wurde der Kreuzweg am Kreuz
gange ausgerichtet; die Snfierin davon toar
eine, von der Neugasse gebürtige, tu ihren
letzten Lebensjahren in Olmütz lebende, und
am 3. April 1832 hierorts verstorbene fromme
Jungfrau namens Anna Borst, welche in
ihrem Testamente 6"fl. C Mz.anfeilten Kreuz­
weg bei der Stadtpfarrktrche St. Michael lcgitt
hatte. Anton Berger. Maler zn Neutitschein.
bat die Bilder gemalt, die Rahmen und Sias-
firung ebendort "erfertigen lassen. Die Malerei
von einem Stü kostete 6fl C. Mz, der Rah­
men 1 fl. C M die Stassirung 1 fl. 30 kr.
C.Mz; jedes Stück also 8 fl. 30 kr.
E. Mz.; das A tt gen der Bilder im Kreuz­
gange, die Anschauung der Kniedänkc, sowie die
5 fl. E. Mz. betragenden Transpottwegkosten,
wurden aus dem Legate bezahlt und der kleine
Ueberrest von 3 fl. 36 kr. C. M. beim Kirchen,
vermögen beempfanget. So das Kirchenbuch.
Hören wir nun das Uttheil eines bewäbr.
ten Fachmannes: Anton Bttgetts Kreuzweg,
bildn dürfen allerdings nicht nur mit dem kti-
(JR. Nr. 18). Transieritt wurde Oberst Job.
T a r b u k des ^R. Nr. 71 zum JR. Nr. 93.
— Ermannt wurden weiter?-: In der C a v a l-
l e r i e: zu Rittmeistern 2. Et. die Obcrlicutc-
nantc: Richard Spinner und Rudolf
K u n z- P st r o ß des 10. Trag,-Reqts.. Otto
Frcibett v. B e r l e p s ch beim Trag.-Rcgtc.
Nr. 10, zu Lberlicutenantcn: die Licutcnautc
Btcwr Richter des Traq.-Rcgts. Nr. 10
bcim Trag,-Regt. Nr. 12, Marimiliau T h u r r;
des Trag.-Reqts. £r. 10, Gustav E z c r n n
des Trag.-Reqts. Nr. 10, beim Trag.-Regt.
Nr. 5 Carl R u p p e r t des Trag.-Regts.
Nr. 10, zum Lieutenant der Cadet-Osficters-
stellvettrctcr Rene Ritter v. M l o ck i- T z i o-
kowski des Trag.-Reats. Nr. 10: in der
Artillerie: zum H.nip mann I. Classe
der Hauvtmaun '. Elasse Georg G r u tt d
beim Divinons- Arnllerte- tlegimente Nr.
27, zum Oberst, utenant tcr C'ieutenart
Johann Schasser des Tw- Art.- Rgt.
Nr. 2.— In der Militär-Geistlich­
keit: zum Militär-Planer der Militär-Curdt
1. Clal'e Leopold B r v ch t a des Garuisons-
spitals Nr. 6 in Olmütz.— Im Audito-
r i a t e: zum Oberstlieutenant-Auditor: der
Major-Auditor: Temernus Sawczqn des
Gaimisons-Gettchtes in Olmütz bei Ernennung
zum Justiz-Referenten des 1. Corps, zum
Haupbmanu-Auditor 2. Cl. der Oberlicutc-
nant-Auditor Franz Mayer des JR. Nr. 18.
Im militär-ärztlichen Osficiers-
c o r p s: zum Oberstabsarzt 1. Classe der
Lbctt'tabsarzt 2. El. Dr. Josef D n b s k y,
Commatldant des Garnisottsspitales Nr. 6 in
Olmütz, zum Oberstabsarzi 2. Cl. der Stabs­
arzt Tr. Alois W y s o e k i des Garnisonsspi-
talcs Nr. 6 in Olmün. zum Stabsarzt der
Regimemsarzt Dr. Heinttch Bast des Garn.-
Spitales Nr. 6 in Olmütz. Im Truppen-
Rechnungsführer- Osficiers-
c o r p s: zum Lieutenant- Rechnungsführcr
der Feldwebel Rudolf Pelikan des JR.
Nr. 93 bcim Jnsir.-Regte. Nr. 18.— Dem
Generalstave wurden zugetheilt die
Lberlieutenante Johann G a 11 i ft e I des
Tiv. An.-Reqts. 2 und Victor üentmer des
Ttv.-Att.-Regts. Nr. 3. Transfetttt wurde:
der Hanpimann 1. El fsc Carl S eh u 1 1 e
des JR. Nr. 54 zum JR. Nr. 45, der Haupt­
mann 2. El. Andteas Diener des Jnsn.-
Regts. Nr. 100. zum JR. Nr. 93 und der
Militärcaplan Jnses Charvat von Prag
als Militär-Curat 1. Cl. zum Garnisonsspital
Nr. 6 in Olmütz.— Der Haupimann 2. Classe
des 1. Festungs-Artttlette-Regts. (Wien) Hugo
Müller wurde mim Hauptmann 1. Classe
ernannt.— Ernannt wurden ferner in der
k. k. Landwehr: zitm Stabsarzt der Re­
gimentsarzt 1. Ela''e Dr. Jqnaz H c r r
mann des ^andua.-Jnttr.-Regts. Olmütz Nr.
13, zum Haupttnaim 1. Classe der Hanpnnann
tischen Auge eines Kunstverständigen betrachtet
und darnach beuttheflt werden, sie erheben sich
zwar kaum über eine gewöhnliche Handwerks-
arbeit: nichtsdeswwenigcr aber verdienen die
selbeir als Produkte eines Autodidactcn, mit
Berückstchngung der Umstände ihrer Entstehung
und des dafür bezahlten Preises unsere volle
Beachtung.
Es zetgt in allen Bildern die große
Vorliebe und das Talent des Malers für die
Darstellung der bekleideten menschlichen Figur,
wosür er sich einen bestimmten Typus geschaf­
fen. welcher dann in jedem Bilde wiederholt
wird. Der in allen unseren landläufigen Kreuz
wegbildcrn auftretende brutale Gesichtsausdruck
der römischen Kricgstncchte und Schergen findet
sich auch hier, wenirgleich eiwas gemildert, iurd
verfehlt nicht den Zweck, den gläubigen Be>
schauer zur warnten Theilnahme für die edler
aufgefaßte und durchgesühtte Hauptfigur Christi
zu stimmen.
I» der Anatomie zwar scheint der Meister
reicht sonderlich bewandert gewesen zu sein:
dafür ist jedoch die Gewandung, namentlich der
im bläulichen Ton gehaltene Faltenwurf, als
sehr gelungen zn bezeichnen und die Pcrspce-
tive der architektonischen Hintergründe, speciell
der Mauern von Jerusalem, ist meist eine
ttchtiae.
Bemerkt muß noch werden, daß sämmtliche
Bilder sich bis heute in sehr gutem Zustande er.
halten, und an Farbenstisch« nichts eingebüßt
2. El. Franz K n i r s ch des r.'JR. Nlmütz
Nr. 13. zum Rittmeister 1. Cl. der Rittmeister
2. Classe Monz S r n k a des Landw.-Uhlanen-
Rcgts. Nr. 4. zu Oberlicutenautest die Lieuttz.
nanre: Robert K o n e e n y des LJR. Olmütz
Nr. 13. beim LJR. Rzeftow Nr. 17 und
Anton L h o n k y des. LJR. Olmüy Nr. 13,
zum Lieutenant der Cadet-Ossiciersstellvettreter-
Victor Lanqcr des^LJR. Olmün Nr. 13.
(Feuer Advocat) Hcrr Dr. Alfred
L o e b l wurde in die Ädvocatenliste mit dem
Wohnsitze in L l m ü r, riiigetta.rcn Seine Kanzlei
wird Herr Dr. 2o. bl am I 5. N o r e m h c r l. 3.
eröffnen.
(Per «Lbrische -Landtag) wird ebenso,
wie die standesvertreiungen d.r übrigen Krön-
lander, nob im C'aufc des heurigen Jahres, und
zwar im letzten Drittel des Monates December,
zu einer kurze» Session einberufen we-den, um
das Budgetvrov'sorium und voraussichtlich auch
die Regiernngsvarlage, betreffend den Zuschlag
zur staatlichen Brantweinsteuer zu erledigen. Die
Möglichkeit ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß
die Tagung bereits vor und nicht, wie in den
letzten Jahren, nach Weihnachten staltt'indenwird.
(Zur Wahkknveguug) Der frühere Abge­
ordnete Herr Josef Zimmer, welcher oon den
Vertrauensmännern dcs Olmützer deutschen stand-
bezirkes aufgefordert wurde, sich um dis innege­
habte Mandat wieder zu bewerben, hat dem Herrn
Gemeindevorsteher von Markt Neugasse, Herrn
Nvczil, mitgetheilt, daß er üch um das genannte
Mandat wieder bewerben werde.
(Zkersetzung.) Der Stanhalierei-Coneepts-
prattit.mt Carl Hrdlieka in Brünn wurde
zur Bezirksbauptmaunschast in Wallachisch-
Meserilsch versetzt.
(Aus inn Stadtverordueteu-Lollegium.)
Die Tagesordnung der beuiigen Sitzung des
Sladtvervrdneten-Cvllegiums itt folgende: Ein­
ladung des Olmützer Turnvereins zur Ervffnungs»
feier der neuen Turnhalle.— Ansuchen des
Pfarramtes Neugasse um eine patronatsämtliche
Genehmigung-— Ansuchen eines nädt Hilfs-
eeamten um Gehaltsvorschuß.— Ansuchen eines
statt. Beamten um Verleihung des D-nnitivums.
— Bericht »nd Antrag des Gemeinderaibes über
Gesuche mehrerer statt. Beamte» wegen Bestim­
mung der für die Pension anrechenbaren Dienst­
zeit.— Aerusung eines .'kansmannes in vrrkebrs-
pvlizeilichm Angelegenheiten.— Bericht und An­
trag des Gemeinderakhcs wegen Einbau eines
Hydranten am Fiakerstandplatze am Oberringe.
— Bericht tcr 2. Seciion betreffend die Besetzung
der Schuldienerstelle.— Bericht der 2. Seetion
über das Praliminare der deulseben gewerbl.
Fvrtbildungs-Tebulc pro 1801.— Bertebt der
1. Seetion betreffend eine Straßenbenennnng.—
Bericht tcr !. Seetion betreffend die Beleuchtung
des Weges von der Kaiscrrecoute znnt Schlacht-
hof.— Bcri ht der I. Scction über ein Kauf­
haben, welch letzterer Umstand jedenfalls nur
daraus zu erklären ist, daß der Maler hiczu
keine fabri!.smäßig erzeugte, leicht verderbliche
Waare, sondern seine eigenen, selbst geriebenen
Farben benützt heil.~
Es märe aber gewiß ungerecht uns* unbil­
lig. Berger's künstlerische Fähiezkciteii einzig
und allein nach diesem schnell herge­
stellten Kreurwegc heunl,eilen zu wollen. Im­
merhin beweist die Thaffachc, daß sich in -Neu­
titschein nebst Umgebung" fast tausend Perso­
nen fanden, welche sich von Berger abconicr*
seien ließen, daß dieser in seiner Vaterstadt ein
gesuchter Potträlmaler war: und gerade das
Porttiffach ist es, welches eigenthümliche her­
vorragende Fähigkeiten und ein scharfes Auge
des Malers erfordert.
. Wenn ein Bild itach dem Maßstabe seine
Preises beurtheilt werden soll, dann ist jede
Kreuzwegstatiou Berger's, welche bei einer Höhe
von 128 cttn. und einer Breite von 91 cttn. (in-
elusive Leinwand, Farben, Firnis und Pinseln)
nur 6 fl. C. Mr. kostet, ein— Wunderwerk:
Schließlich spricht der Umstand, daß im
Kreuzgange der Pfarre St. Michael seit 6 4
Jahren ein Kreuzweg, von welchem jedes
Btld (sammt Zugehör) nur 8 sl. 30 kr.C. Mz.
kostet unbean st Ludet hängt, sicher e n t.
weder zu Gunsten des Malers o d e r n o ch
mehr zu Ungunstcn des Kunstsinnes in der
„königl Hauptstadt Olmütz.


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 4 ]
anbot rücksichtlich einer Wiesenparcclle. (2. Lesung.)
— Bericht der 3. Section über die Armeninsti-
tutSrechnung pro 1899. (2. Lesung.)— Bericht
und Antrag des Gemeinderathes wegen des vier-
malwöchcntlichea Kircherrbesuches der Volks- und
Bürgerschüler.
(Hejlerreichischer I»d»krielke«tag.) Mor-
gen beginnen in Wien rie Verhandlungen des
von dem Bunde österr. Industriellen nach Wien
einberufenen Jndustriellentages. Die Regierung
wird durch den Ministerpräsiden Dr. v. Kocrber,
den Handelsminister Freih. v. Gaff, deu Finanz-
minister Böhm-Bawerk und den Ackerbau-
minister G i ov a n el l i vertreten sein. Der Eisen­
bahnminister hat die Herren SectiouschefsL i h a r z i k
und Baron Buschmann zu den Berathungen
delegirt. Die Handels- und Gcwerbckammer in
Brünn entsendet zu diesen Verhandlungen
keinen Vertreter Das Präsidium der Hanocls-
und Gewerbekammcr in Olmütz beauftragte
Herrn Kammer-Secretär Hoenig, diesen Be­
rathungen beizuwohnen.- Der Verein öst'rr.
Malzfabrikantcn wird durch seinen Präsidenten
Herrn Wilhelm Brieß vertreten sein. Der Ver­
band der Industriellen von Ncutitschein und
Umgebung entsendet die Herren Carl Drößler
und A. F. Scibe rt.
(Versammlung des „Deutschen Mereins"
in Markt Meugasse.) Gestern Nachmittags
3 Udr hielt der Deutsche Verein im Saale des
Gasthofcs „zum sckwaren Bären" in Markt Neu-
gasse eine Versammlung, welche sich eines sehr
zahlreichen Besuches erfreute und auf deren Tages­
ordnung die Besprechung mehrerer Steueran-
gelcgendeiten stand. Vorsitzender Obmann
Herr Heeger begrüßt die Versammlung, insbe­
sondere die Bürgermeister der Landgemeinden und
die Mitglieder des Ausschusses des Olmützer
Hausberrenvereines Als erster Referent ergreift
Herr Hiecke das Wort unv spricht zunächst über
die Gebäudcsteuer, welche in drei Theile
zerfällt, in die Hauszirsstcuer, die tzausclassen-
steucr und die 5°/ 0 Steuer. Entschieden zu doch
sei die Hauszinsstcucr bemessen, welche 20 Proccnt
betrage. Der Hausbesitzer müsse medr bezahlen,
als der Gewerbsmann, der mit Gehalt Ange­
stellte und der Rentier. Man hat den Hausbe­
sitzern Ermäßigungen in Aussicht gestellt, wenn
sie in richtiger Weise fatiren. Diese Ermäßigung
ist eine minimale, ja man zahle heute mehr als
im Jahre 1897. Die Erträge aus der Haus­
zinssteuer sei gegen früher erheblich gewachsen. So
zahle Reichenberg jährlich um 28.000 fl. mehr als
früher an Hauszinssteuer. Eine besondere Be­
lastung habe der Hausbesitz durch das Gesetz vom
Jahre 1899 betreffend die Uebertragungsgebühren
erfahren. Der Redner formulirt die Forderungen,
welche die Hausbesitzer zu stellen haben, wen» sie sich
erhallen wollen.(Beifall.) Herr K u b i cki spricht Na­
mens des Olmützer HausherrenvereinS sodann zu
dem in Berathung stehenden Gegenstände. Olmütz
bezahle 42 Proccnt direkte Steuern, wenn man
die Erhaltungskosten noch hinzurechne, so betrage
die Steuerleistung mehr als 60 Percent. ES sei
darauf hinzuwirken, daß die Landesumlage er­
mäßigt werde. Heute werden alle Auslagen im
Landtage in doppelter Höhe bemessen. WaS der
Deutsche bekommt, muß auch der Tscheche bekom­
men. So erhält das Brünucr deutsche Theater
eine Subvention von jährlich 8000 fl. vom Lande
und ebensoviel muß auch das Brünucr tschechische
Theater erhalten. Redner bespricht die Schritte,
welche der Olmützer Hausherrcnverein in Bezng
auf die Hauszinsstcuer und die Erhöhung des
Erhaltungskostenbeitrages gemacht habe. Finanz­
minister Dr. K a i z l habe eine Deputation des
Olmützer HausherrenvereineS, die bei ihm vor­
sprach, förmlich abgewiesen. Die Ausführungen
des Redners werden mit vielem Bcifalle aufgc-
nommen. Herr G r o m a n n (Gießhübl) gibt
einige drastische Fälle über die Gebäudesteuer am
Lande bekannt; cS kommen häufig Willkürlichkeiten
in der Steuerbemesiung vor, gegen die man sich
ganz energisch wehren müsse. Herr Hiecke hält
das Schlußwort. Die Versammlung nimmt so­
dann einhellig nachstehende Entschließung an:
Die heute in Markt Neugasse bei Olmütz
tagende Versammlung des deutschen Vereines
in Olmütz hat nachstehende Entschließung an.
genommen:
„Die seit dem Jahre 1820 bestehende, im
Jahre 1882 theilweise abgeänderte Gebäudc-
steuer-Gesetzgebung entspricht den heutigen Ver­
hältnissen in keiner Weise. Die Steuer ist über­
aus hoch und geeignet, den wirthschaftlichen
Untergang der 'Hausbesitzer herbeizuführen.
Anstatt diese drückenden Verhältniße zu beheben
wurden mit den Personalsteuern vom 25. Oc-
tober 1896, und der kais. Verordnung vom
16. September 1899 (in welcher die VermögcnS-
übcrtragungSgcbühren neu bestimmt wurden) dem
Hausbesitze noch größere, empfindlichere Lasten
aufgebürdet. Diesen lUbclständen kann nur da­
durch begegnet werden, daß sich die Hausbesitzer
in den Haushcrren-Verein organisiren und aller­
orten die Forderung erheben.
1. Eine gerechte und billige Herabsetzung
der Hauszinssteuer auf böchstens 10 Pro ent
2. Die Umlagen dürfen nur von der that­
sächlich entrichteten Steuer eingchoben weiden.
3. Die eigene Wohnung des Ha»4besitz-rS
ist in Städten und Orten mit Zinssteuer höch­
stens mit der Hälfte des Zinswertbes der Be­
steuerung zu unterwerfen, in Orten der Haus-
claflensteucr unteilicgt die eige.ie Wohnung auch
dann, wenn Wohnbcstandtheile vermietet sind, nur
der HouSclaflen-Stcuer.
4. Landwirtbschaftliche Gebäude nnterliegen,
soweit sie für die Lanbwirthschaft b.'nützt werden,
unter allen Umständen nur der Hausclasscnsteuer.
5. Die Abzüge für Nebenräume, Einrich­
tung und Garten wären geietzlich genau und den
vollständig geänderten, heutigen Wohnui'gsver-
hältnissen entsprechend festzustellen.
6. Die Erhaltung?- und Amortisationskosten
wären in einem den Verhältnissen entsp eckenden
bedeutend höherem Procentsatze als jetzt festzu­
setzen.
7. Die Unterziehung der Staatsgebäude,
Kasernen, soweit dieselben als Wobnungen bcnützt
werden, deu Gemeinde- u. a. Umlagen, wäre ein­
zuführen.
8. Die neuen Uebertragungsgebühren sind
aufzuheben.
Der zweite und dritte Punct der e ageSordiiung,
die nun zur Berathung kamen, betreffen die Per­
sonal-Einkommen st euer und daSSteuer-
inspectorat. Als Referent fungirt bezüglich
der Personal Einkommensteuer Herr Klein-
schmidt (Olmütz); er bespricht das Institut der
Vei trauensmänncr. Die Personal-Einkommensteuer
werde willkürlich erhöht, ohne daß dem Einbe-
kenntnisse des Fatirenden Glauben geschenkt werde.
Diese Erhöhung betrage oft bis zu fünfzig Per­
cent. Solche Zustände sind unerträglich und es müsse
Abhilfe im weitesten Maße geschehen. Herr Heeger
spricht über die Stellung des St euer -Jn-
spectors. Die meisten Sleuer-Jnspectoren—
es gibt ja auch Ausnahmen— bestreben sich die
Steuern hinaufzuschrauben und was ist der Grund
für dieses Vorgehen; die Herren wollen Carriere
machen. Je mehr der Steuer inspector an Steuern
hereinbringt, desto bester ist er oben angeschrieben.
Recurse nützen nichts. Die einmal bestehende
Stcuersumme bleibt. Die Steuerinspectoren wech­
seln sehr oft die Posten, weil verschiedene dieser
Herren nach mehrjähriger Thätigkeit selbst um
ihre Versetzung einschreiten; sie fühlen eben, daß
sie in dem Bezirke, den sie so hoch in der Steuer
emporschraubten, nicht mehr länger verbleiben
können. In den Händen dieser Herren liegt es,
einen Bezirk glücklich oder unglücklich zu machen.
Die Herren Steuerinspectoren reden sich auf die
EinschätzungS- Commission aus, indem sie sagen:
Ihr habt ja die Commission selbst gewählt.
Nun sitzen aber in der Einschätzungs-Commission
auch die durch die Regierung ernannten Mitglie­
der, zumeist pensionirte Steuerbcamtc rc. Diese
haben stets die Mehrheit in der Commission. Das
Volk sollte in den Commissionen die entsprechende
Vertretung erhalten. Jedes Mitglied der Com­
mission sollte über die Verhältnisse in dem be­
treffenden Orte richtig informirt sein. Wir baben
aber auch eine Berufungs-Commission, die in der
Landeshauptstadt ihren Sitz hat. Diese Commission
besteht zur einen Hälfte aus den vom Landtage
gewählten Mitgliedern und zur zweiten Hälfte aus
den von der Regierung eingesetzten Mitgliedern.
Diese Commission kann ihre Arbeiten nicht be­
wältigen; es sollte daher in jedem politischen
Bezirke eine Berufungscommission errichtet werden.
Der Steuerträger wagt es heute nicht mehr, eine
Berufung einzubringen. Ist das auch Steuer­
moral? Man hat in einer Stadt z. B. die Steuer
»m die Hälfte hinausgesetzt, während die Geschäfte
um die Hälfte herabsanken. Alle Recurse wurden
abgewiesen und die Erbitterung gegen dieses Vor­
gehen war eine ganz ungeheuere. E» ist noth­
wendig, daß wir uns zur einheitliche» Organisa­
tion zusammenschließen; Jeder muß trachten, daß
nur vertrauenswürdige Männer in die Commiffonen
gewählt werden. Herr Heeger, dessen Ausführun­
gen mit großem Beifall aufgenommen werden, bean­
tragt die Annahme nachstebenderE ntschließung:
„Die Versammlung erkennt die Abänderung der
Schätzungscomm'ssion und Berufungscommission
für die Personaleinkommensteuer als höchst noth­
wendig, damit der Willkür des StcuerinspectoratS
wirksamer als bisher entgegengearbeitet werden
kann. Die Versammlung wünscht, daß 1. eine
Personal- Einkommensteuer- SchätzungScommissiou
für jeden Gerichtsbezirk geschaffen und in der­
selben mindesten zwei Drittel der Mitglieder aus
den Gemeinden frei gewäblr, und ein Drittel
durch das Finanzministerium ernannt werde. In
jeder Einschätzungscommission soll den einzelnen
Gcsellschaftsgruppen, dem Arbeiter, dem Agrarier,
dem Handwerker, dem Bürger und Beamten
jedenfalls eine seiner Zahl und Steuerkraft ent­
sprechende Vertretung gesichert werden. 2. Die
heute bestehende Institution der Steuereinschä-
tzungscommission für den ganzen politischen
Bezirk ist als Steuerberufungscommission I.
Instanz einzurichten und sind hiefür gleichfalls
zwei Drittel der Commission aus den Gemeinden
des Bezirkes frei z« wählen, eiu Drittel der Er­
nennung dem Finanzminister zu überlassen.
3. Die heute bestehende BerufungScommission für
jedes Kronland ist aufzulassen und als zweiter
und letzte Berufungs-Jnstanz der Verwaltunzs-
gerichtshof anzuerkennen. 4. Die Steuerinspec-
torcn sind seitens der Oberbchörden zu einem
humanen, der thatsächlichen wirthschaftlichen Lage
des Bezirkes im Einklang stehenden Vorgehen zu
verhalten und der Wechsel tüchtiger humaner
Jnspectorcn thunlichst hintanzuhalten. Ferner
wird ein größeres Entgegenkommen der Beamte»
bei Auskünften im Steuerinspectorate gefordert,
da es vorgekommen ist, daß von Seiten, das
Dculsche nur radbrcchcnder Beamte Auskunft
heischende deutsche Steuerträger in schroffer Weise
abgefertigt wurden. 5. Zu Steuer- Jnspectorc»
sind Beamte zu bestellen, die mit dem wirthschaft­
lichen Leben des Volkes thatsächlich vertraut sind
und durch eine entsprechenden Erfahrung vorweg
sich eine Autorität in der Bevölkerung zu sicher«
vermögen. 6. Für den Landbezirk Olmütz sind
die Commissionsmitglicder auf 20 zu erhöhen,
damit die wirthschaftlichen Verhältnisse der Steuer­
pflichtigen besser und wahrheitsgemäßer erhoben wer­
den können. 7. Die Hälfte desCommissionsmitglieder
soll auf die deutschcMinderheit im Bezirke entfallen."
Herr K r a t s ch m e r (Olmütz) findet, daß be­
züglich der Zusammensetzung der Einschätzungs­
Commissionen im Laufe der Wcchselrede einige
Irrthümer vorgebracht wurden. Redner bespricht
sodann die Art der Fatirunzcn, die manchmal
viel zu wünschen übrig.lasse. HerrHi e cke wünscht,
daß im Olmützer politischen Bezirke die Zahl der
Vertrauensmänner mindestens zwanzig betrage,
von welchen zehn Deutsche zu sein hätten. Die
Entschließung wird sodann angenom­
men. Herr Dr. Zirm spricht schließlich über
die Gründung der Deutschen Dolksbank
und ladet die Anwesenben ein diesem nationalen
Institute beizutretcn. Man möge diese» Unter­
nehmen in jeder Weise fördern, auf daß es blühe
und gedeihe. Herr Noczil appellirt an die
Wähler in der 4. und 5 Curie nur deuts che
Wahlmänner zu wählen, worauf Herr Dr.
Zirm das Schlußwort spricht.
(N«rö«i-rer-Anterßattuugs«teud) Am
Sonnabend fand im Gasthofe „zur gold. Birne"
der Unterhaltungsabend der hiesigen Männer-
Bundetgruppe der Bunde« der Deutschen Nord­
mährens statt. Der Obmann Herr Baumeister
Mrazek begrüßte die außerordentlich zahlreich
Erschienenen wärmsten«, darunter besonders die
Vertreter der Bundesleitung, des BezirkSverban-
deS, der hiesigen Frauen- und Mädchenbundcs-
gruppe u. a. Der Abend nahm einen in jeder
Hinsicht gelungenen Verlauf. Die VoitragSordnung
war gut gewählt und abwechslungsreich. Die
wackere Schaar tüchtiger, junger Musiker unter
der bewährten Leitung des Herrn Heinr. Fischer
spielte flotte Weisen, eine stattliche Zahl von
Mitgliedern des bei den Nordmährern stets ver­
tretenen Männergesangvercins brachte unter Leitung
des Herrn Schwämme! einige Chöre in präch-


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 5 ]
tiger Weis: zum Vortrage. Zur Bereicherung der l
BortragSordnung trug besonders d:e „Freischütz-- j
Ouvertüre, virtuos gespielt auf dem Clavicre von>
zwei liebenswürdigen Damen der hiesigen Frauen-!
und MädchenbundcSgruppe, Fräulein L a ch n i k!
und Frau Osolsobie, bei. Herr Zwetschke
unterhielt die Anwesenden durch Produciioncn in
der „höheren Magie" auf das Beste. Sehr vielen'
Effect machte die Production eines Herrn aus der
Gesellschaft auf dem Gebiete der Gedächtnißkunst.
Jubelnden Beifall fand ein meisterhafter Flöten-
vortrag eines BundesmitgliedeS, eines Beamten
der hiesigen Staatsbahndircction. „Den größten
Erfolg in nationaler Hinsicht erzielte die Ver­
steigerung eines von der Gruopenleitung an­
gekauften prächtigen völkischen Bildes, das
Hermanrdenkmal im Teutoburger Walde" dar­
stellend. Die Versteigernng brachte den bedeuten­
den Ertrag von gegen 70 Kronen, so daß dem
Weibnachtsbcschecrung'fonde des Bundes, dem der
Reinertrag gewidmet war, eine namhafte Spende
zugeführt werden kann. Die so bedeutende Höbe
der Einnahme ist hauptsächlich einem wackeren
Volksgenossen, eines Herrn aus Zwiitau, welcher
dem Äbcndc beiwohnte, zu verdanken und aus das
eifrigste und ausgiebigste bei der Versteigerung
mitbot. Er war schließlich Ersteher des Bildes
und stellte zur freudigen Uebcrraschung aller An­
wesenden dasselbe r er Bundesgruppc wieder zur
Verfügung. Nicht cndenwollcnde Hcilrufe und
einstimmiger Dank lohnten dem wackeren Manne
die edle völkische That, Unter mit Bcgeistcr.-ng
gesungenen vö.kiscben Liedern nahm der Abend
einen weiteren fröhlichen Verlaus, bis mit dem
dcbren Kampflicde „Die Wacht am Rhein" die
schöne Feier ihren Abschluß fand. In später
Stunde trennte man sich mit dem Wunsche auf
fröhliches Wiedersehen beim nächsten Nordmätrer-
adende. Zu dem schönen Erfolge be,,luckwüi.schen
wir die Gruppcnleitung, welche von nun an all­
monatlich einen Unterbaltungsabend zu ve an-
stalten beabsichtigt.
(Hkmutzer Kruöreuuuerein.) Unter dem
Vorsitze des Herrn Abgeordneten Grafen Lud­
wigs von H e r b e r st e i n fand gestern hier die
conslituirende Versammlung des. neugegründe-
teir Olmützer Trabrennvereines statt. Zu der­
selben hatten sich zahlreiche Freunde des Tra­
bersports, unter Anderen auch der Präsident
des mährischen Landesthierzuchtvereines und
Dclegitten des mährischen Landesculturrathes
Baron S t i l l f r i e d, Obevst Baron V e v e r.
Herr Haupt von Buchenrode. Graf
S p a u r u. s. w. eingefundeii. Als Vertreter
der Olmützer Stadtgemeinde war Herr GR.
N i e t s ch e erschienen. Graf Herberstein be>
grüßte die Versammlung aufs Herzlichste
dankte zunächst der Stadt Olmütz für die dem
neuen Vereine geleistete Förderung und Unter
srützung und ertheitte sodann dem Herrn Ritt­
meister E r h a r d t, dessen Bemühungen in er­
ster Linie die Gründung des Vereines zu dan-
ken ist, das Wort zur Berichterstattung. Dieser
gab einen kurzen Umriß über die Thätigkeit des
vorbereitenden Comites, in welchem er Allen,
welche die Gründung des neuen Vereines er­
möglichten. insbesondere der Stadtgemeinde Ol­
mütz. Herrn Baumeister Oswald Beth und
den Herren Löwenrosen und Hausner für ihre
wirksame Förderung dankte. Die Versammlung
nahm den Bericht mit lautem Beifalle au und
dankte dem Berichterstatter sowie dem Herrn
Grafen Herberstein für ihre bisherige erfolgreiche
Thätigkeit im Jnteresie des Vereines. Die so­
dann vorgenommenen Wahlen der Vereins-
sunctionäre ergaben folgendes Resultat: Prä.
si.dent Graf Ludwig Herberstein; erster
V-cepräsident Graf Rudolf W r b n a: zweiter
Vicepräsident k. u. k. Rittmeister E r h a r d t;
Schriftführer Dr. Eben; Cassareferent Otto
Primavesi: Comitemitglieder: Haupt v.
Buchenrode, Graf Ledochöwskh.
Thierarzt Müller, Theodor T h o n e t, k. u.
k. Oberst Bawn V e v e r, k. u. k. Oberst v.
W i t t m a n n, k. u. k. Oberst N e u m a n n,
Graf S p a u r, Gutsbesitzer Gyira, R i ch.
t e r (Grotz-Latein), Zahnarzt K u b i c k i. Zu
Harrptmann N o v a k, Bernhard Löwen­
rosen und Josef Hausner. Die Ver.
rasen und Josef H a u s n k r. Die Ver­
sammlung beschloß einhellig, Se. Durchh den
Fürsten L i e ch t e n st e i n zu ersuchen, das
Protcctvrat des Vereinks zu übernehmen und zu
Ehrenmitgliedern desselben zu enrennen: Se.
f. e. Gnaden. Dr. Theodor K o h n, Se. Excel«
lenz den Statthalter Grafen Carl Z i e r o t i n,
Se. Excellenz den Herrn Landeshauptmann
Grafen Vetter, Se. Excellenz den Herrn
FML. Frh. v. M e r t e n s, Herrn Baron
S t i l l f r i e d und Herrn Bürgermeister Carl
Brandhuber. Sodann trug Herr Schindler
namens des verhinderten Cassareserenten, Herrn
Otto P r i m a v e s i, den Cassabericht vor,
welchem zu entnehmen ist, daß der neue Ber>
ein derzeit über eine Baarschaft von 2184 Kro­
nen verfüge. Bei der hierauf vorgenommenen
Berathung der Satzungen wurden einzelne
Aenderungen derselben beschlossen und der
Jahresbeitrag auf 26 Kronen festgesetzt. Be­
schlossen wurde auch im nächsten Jahre zwei
Rennen an zwei Tagen zu veranstalten, ein
Frühjahrs- und ein Herbstrennen. Man hofft,
die Rennbahn bereits im Frühjahr ferttg her­
stellen zu können. Mit dem Wunsche, daß der
neue Verein wachsen und gedeihen möge und
mit dem Versprechen, daß er seinerseits hiezu
nach Kräften wirken wolle, schloß Graf Herber­
stein die Versammlung.
sHeueralversammlung des Hrffea Hk-
mützer Kischereivereius i Die Samstag Abend
im Vereinslocale „zur Stadt Retz" abgehaltene
Generalversammlung des Ersten Olmützer Fi-
schcreivet-ines bot bei zahlreicher Betheiligung
auch auswärtiger Mitglieder in ihrem Verlaufe
ein erfreuliches Zeichen engsten Zusammenhal­
tes und den Beweis des unbedingten Vertrau­
ens, dessen sich die zielbewußte Bereinsleitung
seitens der Vereinsangehörigen erfreut. In Ab­
wesenheit des erkrankten Obmannes Herrn
Pros. Dr. Kitt eröffnete Herr B c u e r l e
mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesen­
den die Sitzung und erstattete den mit Beifall
aufgenommenen Thätigkeitsbericht,
auf den wir noch zurückkommen werden. So­
dann berichtete Herr A p p e l über die Cassa-
gebahrung und wurde ihm nach Kenntniß-
nabme von der Thalsache, daß der Verein trotz
vielfacher Jnvestirungen über Activa, in Höhe
von 460 Kronen 38 Heller verfügt— abge
schloffen per 20 Ocwber d. I.— über Anttag
der Bücherprüfer Herren Meitner und Scalla
das Absolutorium ertheilt und der Tank der
Versammlung votirt. Mit der Tagesordnung
fortschreitend, fand sodann die Wahl der Her­
ren Dr. Moritz Kitt, Wilhelm Mayer,
Heinrich Hauer, Adolf Avpel. Hubert
L a m a r s ch, Carl B e u e r l e, Josef Flei­
scher, Eduard R e i d l i n g e r, Ludwig
Halma, Kunibert T i e d e k und Emil Kla-
m e r t in den engeren, der Herren Emil
Meitner, Carl S c a l l a. Johann F o l-
t i n und Carl Morgen st ern in den er.
weiterten Ausschuß mit Sümmeneinhclligkeit
statt. Hierauf machte der Vorsitzende unter leb­
haftem Beifall der Versammlung die Mitthei­
lung, daß der löbliche Gcmeinderath dem Ver­
ein einen an der Mitlelmarch grenzenden Gar-
tentcn im Ravelin Nr. 27 zur Pachtweisen Be­
nützung überlassen und so in dankenswcrther
Weise dazu beigettagen hat, den langgehegten
Wunsch des Vereines nach einem eigenen Heim
zu erfüllen. Herr L a m a r s ch beantragte^ auf
Grund einer von ihm mit ebensoviel Fleiß als
Sachkenntniß zusammengestellten Stattstik der
dreijährigen Vereinsbewegung, das zur Her­
richtung des Gartens für Vereinszwecke noth.
wendige Capital von 600 Kronen durch Aus­
gabe freiwillig zu zeichnender Antheilscheine zu
10 Kronen zu beschaffen und diese schwebende
Schuld aus dem Erttägniffe des Gartens zu
amorttsiren. Der Anttag des Herrn StV. Pa­
radeiser und Rev. N e i d l i n g e r, den
Bettag auf andere Weise zu beschaffen, bleibt
in der Minorität und es wurden an Ort und
Stelle an dreißig Antheilscheine gezeichnet.
Schließlich brachte der Vorsitzende den Plan der
Vereinsleitung, im Jahre 1901 in dem hiefür
nach jeder Richtung hin geeigneten neuen Ver­
einsheim unter dem Protectorate des Herrn
Bürgermeisters Brand hsi bei eine „A l l«
gemeine Fischereiaus st ellunq in
Olmütz" zu veranstalten, zur Sprache. Unter
begeisterter Zustimmung wurde der Ausschuß
beaufttagt, alle nöthigen einleitenden Schritt«
zu unternehmen und Ende Januar k. I. einer
außerordentlichen Generalversammlung über den
Stand der Vorarbeiten Bericht zu erstatten,
Herr StV. Paradeiser erntete für seine
überaus sachlichen, von reicher Erfahrung auf
diesem Gebiete zeugenden Ausführungen in
Angelegenhett der Ausstellung den Dank aller
Anwesenden und namentlich seine Versicherung
daß Stadtverordnete, Gemeinderath und gewiß
^auch der Herr Bürgermeister gleich der übrigen
Bevölkerung für den Ersten Olmützer Fischerei-
Verein nur Sympathien haben, wurde jubelnd
aufgenommen. Die Heo en Obmann Dr. Kitt
StV. Paradeiser, Dr. Purscht, Jor>
dan und Lamarsch wurden von der Ver­
sammlung designirt, s. Z. Herrn Bürgermeister
Brandhuber um Uebernahme des Protec-
torates und Förderung der für Olmütz bedeu-
tungsvollen Veranstaltung zu ersuchen. Al;
Revisoren für das nächste Bereinsjahr wurden
noch die Herren Official Schwarz und Carl
W o t k y gewählt und die Versammlung unter
Tankesworten des Vorsitzenden an die Erschie«
neuen und die deutsche Tagespresfe nach mehr­
stündiger Dauer geschloffen.
d^ersammkurlg.) Im „Maria- Theresia-
Hause" fand gestern Nachmittags eine Versamm­
lung des „Patriot. Volksvereines für Mähren"
einer christlichsociolen Vereinigung, statt. An der­
selben nahmen ungefähr 300 Personen, darunter
sämmtliche Mitglieder des Metropolitancapitels,
der Stadtclcrus, und auswärtige Clerus sowie
viele Damen theil. Der Präsident des Vereines
Graf S p i e g l eröffnete die Versammlung,
welche zunächst beschloß, die beiden mährischen
Bischöfe telegraphisch zu begrüßen. Dr.
Porzer aus Wien besprach sodann gewerbliche
Fragen, worauf der Kapuziner-Ordenspriestcr P.
A u r a ch e aus Baieru das Wort ergriff; er
sprach das Bedauern aus, daß von hier aus noch
kein christlich-socialer Abgeordnete in den Reichs-
rath entsendet wurde. Der Redner richtete an die
Frauen die Aufforderung Verbandsgruppeu katho­
lischer Frauenvereine zu gründen und dir Männer
für die christlich-sociale Sache zu gewinnen.
Redacteur Eckard aus Brunn erörterte die
Nothwendigkeit der Organisation der Katholiken.
Graf Spiegel zu' Diesemberg dankt
sodann den Anwesenden für ihr Erscheinen. Mit
einem Hoch auf P apst und Kaiser schloß die
Versammlung.
(SsciakdemsLratische Wähkeruersa««-
ku»g) Die gestern Nachmittags im Gastbofe
„zur Spitz,, abgehaltene socialdemokratische
Wählerversammlang war von etwa 350 Personen,
zumeist Tschechen, besucht. Den Hauptgegcnstand
der Tagesordnung bildete die Besprechung der
bevorstchenden Reichsrathswahlen. Als Bewerber
um das Mandat aus der 5. Curie trat der
tschechische Redacteur Herr Josef K r a p k a auf,
welcher zunächst erörterte, weshalb sich Herr
Bernrr um dieses Mandat nicht mehr bewerbe.
Der Grund hiefür besteht darin, daß Herr
Berner durch seine Stellung als Abgeoroneter
finanziell geschädigt erscheint. Herr Krapka ent­
wickelte sodann in tschechischer und deutscher
Sprache das bekannte socialdemokratische Pro­
gramm. Die Versammlung beschloß ein­
hellig Herrn Krapka als Candidaten aufzustellen
und Alles daran zu setzen, damit derselbe bei
der Wahl durchdringe.
(?om Förster.) Es war ein guter Griff
der Theaterdirectton Lecocqs in früheren Jahren
oft aufgeführte Operette: Girofle-Girofla"
wieder in den Spielplan aufzunehmen. Das me­
lodiöse Werk wirkte bei seiner am Sonnabend
stattgefundenen Aufführung wie eine Novität und
fand eine ganz vortreffliche Darstellung. Das
Publicum zollte den Darstellern der Hauptpar-
tieen rauschenden Beifall, insbesondere Frl. P e s-
s i c, welche reizend anssah und die Doppelrolle
vorzüglich darstellte, Herrn S w o b o d a, deffeu
„Murzuk" eine überaus prächtige Erscheinung war,
Herrn Jungmann, dessen ttockene Komik die
heiterste Stimmung hervorrief, Herrn del Zo p p,
der ttefflich bei Stimme war, und Frau Straß-
mayer, welche die „Aurora" mit guter Wir­
kung spielte. Als „Pedro" und „Paquita" boten
Frau Pl a n k und Frl. R e g a n befriedigende
Leistungen. Herr Capellmeister Czajanek diri-
girte die Operette mtt Umsicht und gebührt dem­
selben ein wesentlicher Antheil an dem Gelingen
der Vorstellung.
(Kße«ttt»achrichte«.) Da das Unwohlsein
des Frl. Irene P a w l i k länger andauer als «4


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 6 ]
vorerst tcn Anschein hatte und es noch immer
unbestimmt ist, wann die junge Künstlerin ihrem
Berufe wiedergegeben werden wird, siebt sich die
Dircrtion genötbigl. um das Opernreperioire zu
fördern, für Frl. Pawlik einen Ersatz zu suchen und
wird deshalb cm occhstcv Mittwrck Fräulein Fina
Widbalm als „Agathe" in Webers »Frei­
schütz" aus unserer Bübne als Gast auftreten.
— Die für beute angekündigt gewesene Erstauf-
fübrung des Schwankes »Der Heirats­
markt" muß wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins
Hohenau unterbleiben und gelangt statt dessen
Heubergcrs „O p c r n b a l l" zur Darstellung. Als
nächste Operette wird »Die Geisha" vorbereitet
und sind die Proben diczu im vollsten Gange.
Die „Geisba" gelangt am Donnerstag zur Aus-
führnng. Gleichzeitig werden die Opern „Fidelio"
und „Tannhäuser" vorbereitet.
(Liedertafel i« SchnsSßkiv.) Gestern
Abends fand in Schnoboliy eine Liedertafel des
dortigen Gesangvereins statft welche recht gut be­
sucht war. Unter den Anwesenden bemerkten wir
Besucher aus Olmütz. Neugasie, Nimlau u. s. w.
Der Gcsangsvcrcin trug unter Leitung seines
Chormcistcrs Herrn P o p p eine Reihe von an­
sprechenden Liedern, worunter sich auch nationale
Chöre befanden, mit Verständiß und Sickcrbeil
vor, welch letztere fleißige Uebung bekundete. Da­
zwischen spielte eine Abtheilung der Musikcapelle
des 18. Jnf.-Rgts. recht fleißig ernste und bci-
tere Weisen. Zum Schlüsse folgte ein animirtcs
Tanzkränzchcn.— Während der Pausen verkauf­
ten Mädchen in deutscher Landestracht zu Gunsten
des BcreinS Postkarten, für welche ein nicht un­
bedeutender Betrag gelöst wurde.
(ßi«e große Spende die Zwittauer
Mokkski-tiotheL.) Unser Landsmanu Herr
Oswald Ottcndorfer in Newvork hat zur
Sichcrstcllung der von ibm in feiner Vaterstadt
Zwittau gegründeten Lesehalle und Bolksbibliotbck
300,000 Kronen gespendet.
(Pefihwechsel.) Das dem Josef John jun.
gehörige Haus Nr. 115 der Fröhlichstraße des
Beamtcnvicrtels wurde heute im Wege gerichtlicher
Versteigerung von den Ebeleuten Johann und
Anna Weber um den Mcistbot von 31.661 K
erstanden.
(Arretirung eines ßrcedenten.) Als
Samstag Nachmittag, der bei einem Fubrwcrkcr
in Cdwalkowitz im Dienste stehende, 24jährige
Knecht Josef Kubalck in der Franz Josefsstraßc
durch den daselbst patrouillirendcn Sicherhcits-
wachmanu wegen Uebcrtrctung der Straßcnpolizei-
Ordnuug beanständet worden war, hat der ge­
nannte Knecht die Amtshandlung des Wachmannes
dadurch zn vereiteln versucht, daß er zunächst in
die Pferde einhicb und davon fubr und später,
als das Fuhrwerk ooni Wachn,anne dennoch ein­
geholt und zum Stillstände gebracht worden war,
mit einer Schaufel aus den Wachmann losschlug.
Der gcwaltthätige Knecht konnte nur mit Hilfe
einiger Passanten, welche dem bedrängten Wach­
manne Assistenz leisteten, zum Amte gcstcllig
gemacht werden und wird sich vor dem Straf­
gerichte wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu
verantworten haben.
(K. &. pri» Kaiser-Serdinands Dsrd
A«h») Am 15. November 1900 wird d>e an
der Strecke Gänserndorf-Marchegg zwischen der
-Vtatiou Gänscrndorf und der Halte- und rade-
stellc Oberwciden gelegene Personen Haltestelle
Weikenvorf mit dem Pcrsoncnzuge Nr. 520 für
den Personen- und Gepäcks-Bcrk-hr eröffnet.
Bon diesem Tage an werden in Wcikendorf die
Personcnzügc ll.r. 521 und 524 täglich einen
Aufenthalt von 1 Minute, die Peesonenzüge
Nr. 517, 520 und 528 täglich einen Aufenthalt
unter I Minute nehmen und die Pcrsonenzüge
Nr. 522 und 523 nur im Bedarfsfälle d. i.
bedingt anhalten. Alles Nähere ist aus der affi-
chirten Kundmachung und dem vom I. October
1900 giltigen Fahrplan-Plakalc zu entnehmen.
Aorn Hyealer.
„Die Afrikanerin."
Gwße Oper in 5 Acten von Scribc. Musik
von Meverbser.
Wie sich doch der Geschmack ändert! Als
Mechcrbeer s „Afrikanerin" im April 1865 ein
»zahr nach dem Tode dös Compdnistrn in der
großen Oper zu- Paris zum ersten Male aus-
acsübrt wurde, aalt diese Aufführung als ein
bedeutendes Ereigniß. Ter Erfolg war der
denkbar günstigste, und „Die Astikaucru'" zag
im Triumphe rasch über allr O pernbüdwn.
Heute erscheint dieir Oper nur in große:: Pau­
sen mehr auf den, Repertoire, obgleich sie neben
den Schwächen des Coniponisteit aiuch besten
große Vorzüge, die üderrusibelrden Klang-
effecte, die sinnliche Gluch und die wnckungs-
volle Herrschaft' über die Tonmasscn wiedcrspic
aelt. Die. Effecte erscheinen allerdings mitunter
recht bizarr, die Melodicen siitd stellenweise
trivial, so däß die Oper an musikalischem
Werth weit hinter den beiden Hauptwerken
Mchcrbeers, hinter den Hugenotten" und deni
„Robert" zurüchsteht. Die Oper erfuhr gestern
aus unserer Dühite eine sehr gute Aufführung,
aus welcher insbesondere die vollendete Lei­
stung des Herrn Arnold als Nclnsco be­
deutend emporragte. Die nebige. sichere Ton-
bildung erhöhte die Schönheit der Sriimmc.
deren Kraft und Glanz hinreißerrd zu Tage
trat und dem Tätiger, der auch dramatisch
seine Leistung zu beleben wußte, nach der sco,
rigen Arie des zweiten Actes, der Legende
und ganz besonders nach der Cavatinc und
Schwurscene des vierten Actes Stürme von
Beifall brachte. Der Basco des Herrn Bolz
ließ endlich auch erkennen, welch reiches Me­
tall die Stimme des jungen Sängers birgt.
Er bot eine fast völlig ausgeglichene Leistung,
die dramatisch wie gesanglich große Wirkung
erzielte. Die Stimme entfaltete dabei ihre volle
klangreiche Schönheit und zeigte, daß sie höch­
sten Anforderungen gewachsen sei. Die Lei­
stung bedeutet einen großen Fortschritt in der
Bühnencntwicklunq des Künstlers, der reichsten
Beifall faird. Auch Frl. W a l d c k, deren
große, umfangreiche Stimme echt dramatischen
Timbre besittt, batte hinreißende Momente.
Die hohen Töne waren klangvoll und rein an­
geschlagen und in der großen Scene des vier­
ten Actes stellte sich auch die Glüth der Lei­
den ,'chast ein, die :um vollen Effecte erforder­
lich ist. Frl. Waldek wird nur noch lernen
müssen, dem etwas ungefügig großen Matcrialr
ihrer Ssimmc durch sorgfältige Tongcbnnq
edlere Wirkung abzugewinntn. An Mitteln
.und Können fehlt es ihr nicht. Das anerkann­
ten auch die Hörer, welche das Haus bis an
die Decke füllten, durch reichen Llpvlaus. Auch
die übrigen Mitwirkenden, so Fr. P l a n k
o c s -. Herr N o s s a l e w i c z (Ton Pedros,
Herr K r a ch e r (Obcrpriestcr), Herr Heber
(Diego) und in den kleineren isÄrttecn Frl.
M a r a und Herr Dell Zopp trugen
bestens zum Gelingen der Aufführung bei.
Fr. Plawk sollte nur das allzu Nüchterne
abstreifen, das ihren Opernlcistungen anhaftet
und jede Spur dramatischen Lebens verwischt.
Chöre und Orchester boten durchaus Vortrcss
lichcs. Nicht das Gleiche läßt sich von der
Regie sagen, die im zweiten Acte nicht einmal
für eine richttgc Scenerie acsorgt hatte. Hier
fiel es auch auf, daß Basco Jnrs ohne Rück
ficht aus den danebrnstchcnden Gatten uin-
armt. Dergleichen darf nicht vorkommen. Das
Publicum war in außcrvrdcsttlich bcifallslusii-
acr Stimmung und rief die Sänger und den
Dirigenten. Herrn Hildcbrandt wiederholt
in stürmischer Weise.
Dom Hage.
(Pio Kochjettsfeier im Kaiserhause)
Samstag um 12 Uhr RbttagS fand in dcc
geheimen Rathsstnbe der Wiener Hofburg unter
dem üblichen Ccremoniell die feierliche R c n u n-
ciation der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata anläßlich ihrer Vermählung mit
Herzog Robert von Württemdurg statt.
Der Kaiser richtete zunächst eine Ansprache an
dir Versammelten, in welcher er sie zu Zeugen
deS bevorstehenden Actes aufforderte. Nachdem
der Minister des kaiserl. und königl. Hauses und
Minister des Acußcren, Graf Goluchowski, die
Derzichturkundc verlesen hatte, verlas auch Frau
Erzherzogin Maria Immaculata die Erklärung
und den Eid und unterschrieb die Urkunde, die
auch Herzog Robert von Württemberg unter­
fertigte, worauf die Siegel des Brautpaares der
Urkunde beigedruckt wurden.
Telegramm:
des „Mäyriscken Hagölattes".
Harrcspovdeuj 3Tamu).
W 2 sbingrr n, 27. (Rcuttrincleunzst
Tic Antwort aui die Mittheilungen Deuiscklancs
und Englands üdcr das englisch- deulichc A:
kommen wird wabrichcinlich nächsten Meine,;
abgeben. Ant den b?irren Punkt deS Ahkommens
und dessen Mealickkc:: einzugehen, erachte ce.s
Skaatstepardcnicul wie ma» allgemein anninn.n,
nicht iür notdwcndtg. Es besteht aber Kn:
Zweifel, daß die Vereinigten Staaten den tun
ersten Punkrcu dce Ab'ommens voll zustimn e.i
ivcrdcn.
'Verhaftung eines Geistlichen.
P r a g. 28. Oetobcr. Der tschechisch- c'.:
katholische Priester Dr. I s ch k a, wegcu seines
Uebcrtrincs zum Alrkatholicismus aus der
katholischen Kirchengemeinde ercommunieirt,
wurde heute beim Aliare während des Messe-
lesens verhaftet und im Orirate aus das Evm
missanat abgeführt, weil er als altkatholisetter
Seelsorger von der staatlichen Behörde nicht be­
stätigt ist. Nach Ausnahme eines Prowcvi.s
begab er sich in das Gotteshaus zurück u:.h
las die Messe weiter. Infolge dessen wurde c
neuerlich verhaftet und von, Altar weg aus die
Polizei abgeführt, abermals protocollanicki c:.r
vernommen und dann entlassen. Das Gottes­
haus wird polizeilich bewacht. Bom altkaibeti­
schen Epuodalrath in Darnsdors ist Dr. Jisttt:
als Geistlicher anerkannt, was der Synode.!-
ralh der Stattbalterei schriftlich angezeigt haute.
Dr. Jschka prvpagirt die Idee einer tiehcst-,
schcn Ranoitalktniie.
Die Eröffnung der Sobranje.
Sofia, 28. October. Die ordemiiäc
Session der Sobranje wurde heute vom Fürsten
Ferdinand in feierlicher Weise mit einer Tbren-
rcdc eröffnet, in welcher es heißt: Die Vcz.e-
hungcn Bulgariens zum suzcränen Staate und
zu Rußland, der Befreierin Bulgariens, sowie
zu allen übrigen Großmächten und den be­
nachbarten Staaten seien lovalc und freund-
schastlichc. D'c Thronrede erinnere an
den in jüngster Zeit zwischen Bulzarecu
und Rumänien entstandenen Eonstn:,
welcher Daitt der Klugheit des bulgarischen
Volkes und der lovalc» Haltung seiner Regie­
rung bald beigelegt icin dürfte. Die Thron: ese
bebt wcitcrs das Wohlwollen des Sultans
gegenüber den Mitgliedern der aus Anlaß des
Rcgin'unzsjuhiläums des Sultaiis nach Constan-
tii,opcl entsendeten bulgarischen Mission und sagt,
daß der Sultan sie Gnade hatte, B-weise seines
großen Wohlwollens gegenüber Bulgarien zu
geben, indem er einen Jradc, betreffend den
Abschluß eines Ha»dcl-:-vcr>ragcs zioischcn den
beiden Ländern aui Grundlage der gegensciligeu
Befreiung von Zollgebühren für Provenienzen
aus der Türk-i und Bulgarien erließ.
Die Vorgänge in Kyina.
Sidncy, 28. October. Der Premier­
minister von Rcusüdwales, L y n c, biett bei
einer von bcn Teutschen veranstalteten Festlich­
keit eint Ansprache, in welcher ct die Ver­
sammln ng zu den zwischen England und dem
Teutschen Reiche bestehenden srcuiidlücheii B--
zichunäcu und zu dem Einverständnisse bn
beiden Staaten in der chinesischen Anqelegen-
hcit beglückwünschte. Dieser Umstand und die
freundliche Haltting Frankreichs ließen ein
dauerndes ungestörtes Zusammenwirken der
verbündeten Mächte in Chins voraussehen.
Auf die Auslassungen Chamberlains bezüglich
der Rclchscinhcit hinweisend, machte der Pre-
mierministcr den Vorschlag, daß der Königin
der Titel einer Kaiserin des britischen Reiches
angetragen werde, welches dann alle Colonicn
und abhängigen Gebiete umfassen würde.
Telephonische'Aachrichteu des „ZTähr.
Tagblattes.^
B r ü n n, 29. October. Gestern (Sonntag)
hat sich hier ein großer d e u t s ch f o r t-
li'cher'Wahlausschuß behufs Emlei.
tung der Wahlaction sowohl im Brünner


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 7 ]
Ckadtwahlbezirke, wie im ersten
Wahllreisc (Brünn) der fünften Curie
gebildet, welcher ein Erecunvcomite mit dem
Bicbürgenneisler R o h r e r als Obmann,
Baumeister I e l i n e f und Prorektor Z i ck-
f c x als Obmann-Slellvenrerer an der Spitze
einsetzte. Nach einer die hervorragende Thätig­
keil des bisherigen Abgeordneten Baron d'E l
bett und Dr. Lecker würdigenden, mir
laurem Beifalte auigcnonimenen Rede des
Professors S t o k l a s k a votirte die Versamm­
lung diesen beiden Parlamentariern die A n-
e r k e n n u n g, den wärmsten Tank und
das vollste Vertrauen und beauftragte das
Erecutivcomite, diese Kundgebung dem Frei-
berrn d'Elvert und Dr. Lecker mit dem Er­
suchen zur Kenntniß zu bringen, dieselben
mögen übermale- die Candidatur
fiir bit beiden Reicksratbsmandate der Landes­
hauptstadt B r ü n n annehmen.
Der Präsident des Vereines der Wo bindn-
s'rie.Ien Mährens. Carl M ü h l i n g h a u s,
gab namens der in Brunn bestehenden acht
kndunrieUcn Verbände die Erklänmg ab, daß
die diesen Verbänden angehörenden Brün
n e r I n d u st r i e l l c n nach wie vot
treu und u n e n t w e g t an den Prin­
cipien der deutschen Fortschritts­
partei festhalten (Lauter Beifall) nrid
durch ibn das Ersuchen stellen, es möge das
Creeutwcomite bei Veftasiung deS Wahlauf­
rufes auch auf das wirthschastlicke Programm
der Industriellen Rücksicht nehmen. (Erneuerter
B'-nalll. Baron d'Elvert und Dr. Lechei
lrrb.n sich zur Uebernahme der Candidatur be­
reit erklärt..
Prag. 29. October. Wie ein Budweiser
tschechisches' Blatt meldet, soll Ministerpräsident
v. Koerber bereits an die einzelnen Landes-
chess einen Erlaß, betreffend die Einberufung
der Landtage gerichtet haben.
Prag. 29. October. Zu der in der hiesi­
gen tschechischen altkatholischen Cavelle vorgenom­
menen Verhaftung des altkatholischen Pfarrrrs Dr.
Jschka wird weiter gemeldet: Dr. Jschka war ge­
stern beim Messelesen dis zum Eoangelinm ge-
kommen, als mehrere Polizisten unter Führung
eines Beamten in der Capelle erschienen. Der
Beamte ging bis zum Altare vor und forderte
Dr Jschka, der in vollem Ornate- war, auf,
sofort das heftn der Messe einzustellen. Dr. Jschka
nahm jedoch hievon keine Noiiz und stimmte das
Credo an; als der Beamte ihn neuerlich auffor­
derte, nicht weiter zu lesen, erwiderte Dr. Jschka,
er werde die Messe nicht unterbrechen, weil er
dies nach den kirchlichen Vorschriften nicht thun
dürfe, außer er würde verhaftet werden.—
Daraufhin wurde Dr. Jschka für verhaftet er­
klärt und im Ornate zur Polizei geführt.
Hier wurde mit ihm ein Protokoll aufgenommen
und von feinen Glaubensgenossen begleitet be­
gab sich Dr. Jschka in die Capelle zurück und
senke die Messe fort. Kurz vor der Commuuion
fanden sich wieder Wachleute in der Capelle
ein. Dr. Jschka verkündete nun vom Altar,
daß sich aus demselben der Leib und das Blut
des Heilands befinden, das nicht verunehrt!
werden dürfe. Nach Beendigung der Messe
wurde Dr. Jschka nochmals aufs Polizeicom-
missariat geführt, und nach Aufnahme eines
; zweiten Protocolles entlassen. Dieser Borfall
j erregt in Prag ungeheures Aussehen.
1 Washington, 29. Octoder. Der ameri­
kanische Gesandte in Peking, Congcr, beschuldigte
einen amerilanischen Marinecapirän, er hade sich
während der Belagerung der Gesandschaften eine
Feigheit zuschulden kommen lassen. Eine eingehende
Untersuchung wurde eingelestet.
London, 29. October. Aus Capstadt
vom 27. d. M. wird gemeldet, die Cap-Polizci-
truppetc geriethen am 24. mit zwei Buren-
commanden in ein ernstes Gefecht; die Buren
umzingelten die englischen Truppen und brach­
ten ihnen große Verluste bei. Die Engländer
battcn 7 Todte. 11 Verwundete und würden
1ö Engländer gefangen genommen.!
Zcheiter-Spiekplin
Mittwoch den 31. October „Der Freischütz",
Donnerstag den 1. November „Die Geisha",
Freitag den 2. „Der Pfarrer von Kirchseld",
Samstag den 3. „Hamlet".
Ä-MKl. stadt. Uhratr? in ÄlAiiß
Dirrction: »tantzl««* C«fl«r.
Montag, den 29. October 1900.
Im Abon. 42. Vorstellung. Gerader Tag
Der Opernball.
Operette in drei Acicn von N. Heubcrger.
Dienstag, d:n 30. October 1900.
jm Abon. 43. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dr wer.
Sprechsaat.
Israelitische ßuttusgemeinde Hlmütz.
Der Vorstand der israelitischen Cultusge-
meiude bringt hiemit zur Kenntniß, daß die
feierliche Beeidigung der Recruten
israel. Consession am Donnerstag, den
1. November l. I. 9 Uhr Vormittags im
Tenipel stattfinden wird.
D e r V o r st a n d.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. priv. Böhm. Union-B
vom 29. October 1900
a n k
Credit
655.— Rima
437
Ung. Credit
—.—Alpine
403
Staatsbahn
661.50|2Bernöl
—
Lombarde»
106.— Türken-Lose
104
Lnglo
-.-{W
—
ßänderbauk
— .— Bankverein
—
Mai-Reute
—.—^Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—i'JBr. Union
—
Oest. Kronen
—jBrüxcr
—
Präger Eisen
—.—>Böhm. Un. Art.
—
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten Preisen:
I immtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden. Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder. Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Ein (Nr.)
Mädchen
aus gutem Hause, das uoch nicht in
Stellung war. wird für c>n semes
pigucurgcschast, in welchem mehrere
Mä chcn dcfchafrigt sind, als B e r-
k ä u s e r i n unter guten B edingnissen
und vellstäud ger Verpflegung a u f-
g c i: -’inrac n.
Anträge an 3g. I s a k i c w i c z,
B r ü n n.
Absolvirte
Obstbäume
(Halbstamm und Pyramiden) und
ein schöner Hund, (Foxterier)
zu verkaufen.
Näheres beim Hausbesorger
Franz Josefstrasse 55, Bahnhof­
strasse.
Ein schönes
Verkaufs-
Gasthaus
..zum gold. Hirschen“
Franz Josefstrasse 23.
Morgen Dienstag den 30. October
Saufanz*
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Um 9 Uhr Sticbflleiscb.
Hochachtungsvoll
Anton Neveril, Gastwirt.
Verbandes.
Gebildetes alleres
IFräuIeiai
littet um Stelle als Stütze der
Hausfrau in größerem Haushalt oder
zu einzelner Dame zur Führung
d.'s Haushaltes. Gebt aut aus'-
- Aaud.-
Gest. Anir. erbeten uut.r „Häus­
lich'" aü die Exv d. Bl.
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
jGarnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hrubjf, Olmütz.
I T i
deutscher Nationalität, der b-dim.
Sprache mächtig, musikalisch,
sucht Posten zu Kindern.
Anträge unter Chiffre r A. II.“
poste restante Olmütz.
200—500 streuen
demjciiigci, der actcrnU'u Kaufmann
(Eisenbranche,', 3.-. Habre alt. katholisch
ansaebienter Kcdiituriijs-HMtcrofricier, bei
her Laudesiprachen mäcbiia derzeit in
fester Stellung als Geschäftsführer in
IPien, commercicU und teebnifcb. gebildet
eine Stellung in eineni gurfor.dirlen Un-
ternebinen eTramwav, Rräuhaus oder
Zuckerfabrik! verschafft. Aenderung des
Kostens nur aus Famitie»rücksick>ten. Dc>-
micil Glmütz oder nächste Umgebung.
Diskretion Ehrensache, prima Referenzen
erster iaäuser am Platze und !vien stehen
zur verfugung.
Gefällige Inschriften unter ,A. Rd postla­
gernd XVm., Schulgaffe, IDien.
r— i
Gewölbe
verbunden mit 2 Kellerräumen
ist in der Alleestrasse 1,
zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Herr Baumeister
Bohrn.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Svphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden:
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse, Beamtenviertel, zu ver-
,• miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
l zu)
Platzwohtmg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
1 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
CZZZZZZZZD
Gesunde, zuchtfähige
lebende Rebhühner
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
körbe werden von hier* geliefert.
Oswald M ickisch Wildexport­
geschäft, Sommer seid Bez.
Frankfurt a/0.


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 8 ]
tnrcm«act'cc unt> vernsKwertlichrr ttrtacMr Hfhtycüm
Dti' frjou Isses 4 ftr*a( i» Olmütz-
<
<
<
<
<
V,
«f'
1»
<
ReformRöst-Haffee
nur echt
in verschnürten u. plamd. pack. zu '/, u. V« kg.
Netto-Inhalt m. nebenstehender prot. Sdjntjmiwft.
Die scinste rorte ist Nr. >,
Sßff~ Sie billigste Dualität Nr. 6. *"W>
"Kaffsc lose zugewogen oder in packetcn
«hne ucbenlleSeuder Kchutzmurle 3
~ ist kein «echter .»eforn».Rkft «affe«.—
daber Aä-Iung beim Einkauf auf unsere Schutz,
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombieiung E. «L
Niederlagen dort, wo unsere Plakate aushänge»,
nicht» destswenige» Verficht bei», Ginkanf!^
(<
>
)
>
>
>
>
>
,> vvwv
v-• ■».* X*' V." vv/ V
Gri'ablaternen,
grosse Auswahl, alle Stylarten, echt Schmiedeeisen
Renaissance, Gothisch, Blondelisch mit Stütze
oder Candelaber, sowie alle Arten
KlMImMm-LrlW
bei
Ed. R. Klathes,
Olmütz, Sporergasse 21.
Befestigung an Kreuze, Grabsteine, wird auf
Wunsch besorgt.
I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
* AU MIKADO
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
"Verlca.'U.f en d-sta.il 6Z en erro-.
1
BRÄUHAUS
in Geppersdorf,
eine Stunde von der Bahnstation Hannsdorf entfernt, seit
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Fabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben­
gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt das „Excel. gräfl.
Zierotin’sche Forstamt Blauda.“
m
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte;
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
In sehr ruhigem Hause wird von
zwei Damen ein* kleine elegant«
TQofmunfl
zu miethen gesucht
Ein grosses, zwei kleine Zimmer,
event. Badezimmer, Vorzimmer
und Küche. Parkstrasse oder
Beamtenviertel.
Gefl. Anträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Adm d. Bl.
Bernhardiner
4 Monate alt, schöz gezeichnet,
ist preiswerth zu verkaufen.
22 -u.r Sta.d.t H?a.ris.
Auskunft in der Admin. d. Bl.
Paris 1900 goldene Medaille. Die 1900 WigstadU silberne StutuufciUi.
Brite Olniliir Baaaiehiles ui Lwi’Miä'äxsfii
EMIL ZBITEK,
Post Neustift bei Olmütz, Mähren,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung aller in dieses Fach ein­
schlagenden Pflanzen eigener Züchtung. Pläne und Hausgärten-
Anlagen werden ;.uf Wunsch hergestellt. Preiscourant franco
Letzter
Monat
Grosse Militair-InYaliden-|
Gold- uai Silber -Lollerio.
Haupilrtlfs EöO-OOO Ewcb
haar mit 20”, Abzug.
Invaliden-Lose Paul Prim a V esi, W C. Hirsch
3 I KrOnO Rankgeschäfte Olmütz.
Pracht- Kränze
etc., jeder Gattung, präparirte Dauerkränze modernster
Bindekumt, empfiehlt
Brum.exiliaiid.l'a.xigr,
OL&3ÜTZ, Theresiengasse 27 und Sporergasse 24.
~~
b) Geschiitts-lJebernahme
Ich erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das
„Restaarut SMansMler“
mit
±. 3iToTro3^Q.“ber 1. T.
übernehme, und erbitte mir die Gunst des hochverehrten P. T. Publicums, sowie die ferner# meiner bisherigen
hochverehrten Gönner, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Im ,Stefanskeller“ gelangen zum Ausschanke das wohlbekannte Paskauer ä la Pils, vorzügliche
Weiss- und Rothweine, In- und Ausländer Flaschenwein, sowie In- und Ausländer Champagner.— Für
vorzügliche Wiener Küche ist zu jeder Tageszeit soauch nach dem Theater bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Adolf Hanel, Restaurateur.
Mitfags-Abonnements von 40 kr. aufwärts


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 9 ]
Beilage zu Ar. 248 des „Mhr. Jagötattes" vom 2 9. Hctoöer 190 0.
Susa Salai.
Eine Geschichte aus Ungarn.
Von Georg B u s s e- P a l m a (Bank.)
i Z'ui.tK>i lief r.’U'Oic^
Der Bauer Salat war der größte Gruild-
besttzer in der Gemeinde und seine Tochier
Susa die schönste im Comüat. Wandernde Zi­
geuner sagten: nicht nur im Comitat, nein,
sie ist die schönste in König Arpads ganzem
Erbe.. Und ihr Wort galt, weil sie mehr ze­
ichen hatten im Wachen als der an der Scholle
Gebannte im Traum.
Aber wild war sie und ging ihre eigenen
Lege von Jugend auf, Susa, die Tochter des
Janos und der Marischka. Sie küßte dem
Psarrherrn die Hand nicht, wie es die Sitte
verlangte, und wenn vor der Schenke Geigen
und Elarinetten klangen, sah sie den Tanzen­
den zu. Selten nur betheiligte sie sich daran.
Aber dabei war sie immer.
Sie ging auf den Tanzplatz, weil Sandor,
der junge Zigeuner, dort spielte. Er wußte
laum, wer ihn geboren, und ärmer war er
nad) als die anderen. Auch schön konnte man
ii.i’ nicht nennen. Seine Nase war zu knochig
und stark gebogen, und seine Lippen zu voll
Mit d,.> Hagerkeit des Gesichts. Aber wenn er
d-e langen Wimpern hob, brachen aus der
dunklen Tiefe seiner Augen Blicke, die heiß
und fcfiarf waren wie in Feuer geglühte §at»
Minen. Die waren ihr in die Seele gedrungen
und ließen sie nicht mehr los. Denn öfter rufj-
:cr. sie aus ihr als auf der Geige.
Sie hatten sich nie gesprochen. Doch Susa
Sucki, wenn sie beim Hahnenschrei vom Lager
aufstand, warf die schweren dunkelbraunen
Flechten über die Schulder und murmelte
scklafttunken: „Kämm sie mir, Sandor!" Und
der aus dem Stamme der Fahrenden, der in
u<:cm anderen Dorf feine Hütte hatte, spiel:.
L>bcnd für Abend ein neues Tanzstück, und in.
der Tämmerung war es immer, als ob sic
leibhaftig vor ihm stände. Sie sahen sich vfl
toochenlang nicht, aber sie fühlten, daß sie zu-
ianmen gehörten.
Susa Salai war achtzehn Jahre alt gewor­
den. Eines Tages, als sie gerade bei Tisch sa.
ßen, legte der alte Bauer den Suppenlöffel
mrl sah sie scharf an und sagte: „Barthock-
mäas Tizka hat um Dich gefreit. Er ist bei­
nahe so reich wie ich, und sein Acker grenzt an
i:kinn,. In sechs Wochen kann Hochzeit sein/
- Tann stand er aus, nahm eine Flasche Sli-
bannn und zwei Gläser aus dem Schrank und
schenkte ein. Das eine reichte er seiner Tochter
i' Erwartung einer fteudigen Einwilligung.
Susa Salai ward bleich bis in die Lippen
hineilt. Sie nahm das Glas und warf es auf
den Fußboden, der, wie wenige im Torf, mit
Ltclet, war. Das Glas zersplitterte, und
ihre Augenbrauen zogen sich trotzig zusammen.
„So wenig wie ich das trinken werde,
werde ick ihn heiraten, Vater!"
Die Knechte und Mägde, die am unteren
Ende des Tisches saßen, sahen sie erschrocken,
'.md mehr noch verwundert an. Auch der Alle
stand einen Augenblick wie versteinert. Tann
schwoll die Ader auf seiner Sürn und der Jäh-!
zorn sprühte aus seinen Augen.!
„In sechs Wochen", sagte er nochntals I
„Ja oder nein?"|
„Niemals, Vater!" Tann schrie sie wild j
a..s: „Schlag mich nicht!"
Aber es war zu spät. Die gefüllte Flasche
fuhr tf)i mit solcher Wucht auf den Schädel,
daß das springende Glas ihr durch das dicke
Haar in die Kopfhaut schnitt. Blutend stürzte
sie hin.
Der Bauer hob sie auf und trug sie in die
benachbarte Kammer, wo das Riemenzeug sei­
ner Pferde hing. Dort legte er sie auf einen
Strohjack. schloß die Thür ab unb setzte sich
wieder zu Tisch. Hochrvth vor Zorn saß er da
schwer und masj g wie ein Symbol der rohen
Kraft Von den Dienstboten wagte niemand
:n Wort zu reden.
Erst am Abend des nächsten Tages sah er
wieder nach seiner Tochter. Er fand sie siebernd
und besinnungslos. Da ließ er einspannen und
aus der ComitatsHauptstadt einen Arzt herbei­
holen. Nachdem dieser die Wunde sorgfältig ge­
reinigt hatte, sagte er achselzuckend -. „Ruhe und
gute Pflege. Sonst ist keine Gefahr."
Es dauerte aber doch vierzehn Tage, ehe
Susa Salai wieder das Bett verließ. Weint
Mittagmahl traf sie mit ihrem Vater zusanr.
men. Er deutete durch die Fenster auf das
gegenüberliegende Haus des Torfrichters. „Geh
nach dem Essen mal rüber. Tort hängt etwas
für Dich!" Einen Gruß hatte er nicht für sic.
Sie nickte mit dem Kopf. „Ich weiß schon,
Vater. Mein Aufgebot mit Bartholomäus
Tizka! Während ich krank war, hast Du es
erlassen."
Es war keine Bitterkeit in den Worten.
Ihre Kraft war gebrochen, und so war sic ru­
hig. Nur blaß, als ob sie aus dem Grabe ge­
kommen wäre.
Am Nachmittag besuchte sie ihr künftiger
Gatte. Ein Vierziger, der schon zweimal Wit­
wer geworden war. Er war groß und breit­
schultrig und, abgesehen von seiner allzu gro­
ßen Vorliebe für Wein und Schnupftabak, die
auf Nase uild Wäsche stark abgefärbt hatten.
ton :c man ihm nichts nachsagen. Als er sic
küssen wollte, süeß sie ihn zurück. Er lachte
gutmüthig und ging seiner Wege, zufrieden iti
dem Gedanken, daß Susa Salai, deren Schön­
heit durch die Krankheit nur noch ftolzet u»-
vornehmer geworben war, nach vier Wochen
sein Weib sein würde.
Die Zeit verging und die Hochzeit rückte
immer näher. Endlich läuteten die Kiwhen-
htocken, und Susa Salai ttat bleich, aber in
stiller Fassung mit ihrem Bräuttgam in den
kühlen, halbdunklen Raum. Ein großer Kranz,
mit Goldfäden überworsm, lag aus ihrent Haar.
Ihr Mieder war aus blauem Sammt und über
den Hüften wölbten sich wohl zwölf über ein­
ander liegende, lange nicht bis zu den Knö­
cheln reichende weiße Röcke, wie es des Landes
üblich war.
Die wenigen Bänke wareir überfüllt von
Theilnehmenven und Neugierigen. Auch San-
dor, der fahrend) Geiger, war unter ihnen.
Aber Susa Salai merkte ihn nicht. Die Wim­
pern gesenkt, reglos und ohne mit einer Miene
zu zucken, hörte sie die Rede des alten lutheri­
schen Geistlichen an, und chre Sttmme war
klanglos, und zitterte nicht ein einziges Mal,
als sie den wvrtteichen Eid nachsagte. Aber
dann, als ihr nach beendeter Trauung das
weiße Tuch, die Haube der Frauen, über den
Kranz gelegt wurde, zuckte sie jäh zusammen,
und ihre Äugen öffneten sich in hilflosem Ent­
setzen. Es schien, als ob ihr erst jetzt die Be­
deutung der Feierlichkeü verständlich würde.
Im Hochzeitshause ging cs hoch her. Bar­
tholomäus Tizka sparte nichts. Immer neue
Braten wurden aufgetragen und lange Rechen
geleerter und der Leerung noch harrender
Weinflaschen standen an den Wänden. In dem
benachbarten Zimmer aber saß die Capelle.
Sandor, der Düstere, unter ihr. Sein Bogen
war sicher wie sonst, aber 'eine Augert glühten
in einetn verzehrenden Feuer.
Susa Salai saß an der Tafel und aß nicht
und ttank nicht. Als die Gemücher erhitzt und
oie Augen ttübe wurden, stand sie auf und
ging heimlich hinaus. Sic lief durch den Gar­
ten und weiter bis an das andere Ende des
Torfes, >vo ihres Vaters Haus stand. Die
beiden Arme auf das Fenstersims gestützt, sah
sie durch die Scheiben in ihr Mädchenzimmer.
Sic war wie in Hacker Betäubung und konnte
es immer nbch nicht glauben, daß sie jetzt
Bartholomäus Tizka's Weib war.
Es wollte Abend werdett und die Däm-
mcrung kroch langsam über die Beete des Gar­
tens. Susa Salai dachte an die Zeit, die uun>
vorüber war, an chre Träume, die null vorü­
ber wartn, und an den, von dem sie qettäumt
hatte.
Leöensstürme.
Roman von Mai Hil! l
^Nachdruck v.'lboN'u.
(2Ü. Fortsetzung.)
Krämer zog die Handschuhe an, setzte den
Hut aus, bettachtete sich noch einmal wohlgefäl­
lig in dem defecten Spiegel, dann verließ er
bar- Haus. Als er in die schwerfällige Post­
kutsche stieg, stieß er etwas unsanft an den ein­
zigen an der Thür sitzenden Reisenden.
„Ich bitte um Entschuldigung, mein Herr"
iagu Krämer, indem er chm gegenüber Platz
nahm.
„Soll mich Gott strafen, der Herr Krämer"
tönte eS ihm entgegen, „sieh einer an, so trifft
man sich hier in der Eiilsamkeit aus dem
Lande."
Krämer fuhr Betroffen zusammen; es war
ihm offenbar nicht besonders angenehm, einen
Bekannten zu treffen.
„Sie sind es Müller?" entgegnete er, einen
gleichgilttgen Ton annehmend, „wo geht denn
die Reise hin?"
„Nach Sck'loß Eichciihorsl, Herr Krämer."
Da fahre ich auch hin," meinte Krämer
ttwas bettossen, „was machen Sie denn dort?"
„Gott. was soll ich machen dott, leidige
Geschäfte, schlechte Geschäfte. Ansgeborgtes
Geld will ich einziehen. Rein aus Mitleid habe
ich geborgt. Sic werden kennen mein weiches
Herz, Herr Krämer, haben doch auch schon Ge-
iamilcheu miteinander gemacht."
„Ja, zum Teufel, wer braucht denn Euer
Geld auf Eichenhorst?"
„Nu, wer soll's 8rauchen, der Herr Baron
Waldburg, der Neffe des Grafen. Geck braucht
ee, viel Geck, nobel tritt er auf. Heute will ich
wir nur 'ne Abschlagszahlung h^ien, brauche
ich doch Geck noch für andere Leut!"
„Da wird wohl der Graf für den Neffen
Zahlen müssen?" warf Krämer ein.
„Wird sich was", entgegnete Müller, „scheini
nicht besonders zu sprechen zu sein auf den
Herrn Baron. Hat auch schon einmal bezahlt
große Schucken für ckn."
„So sitzt der Baron wohl in der Klemme!"
„Tb er sitzt in der Klemme, ich sitze auch
n oer Klemme, denn zahlt er nicht, bin ich
ein geschlagener Mann."
„Wie hoch betaust sich die Abschlagszah­
lung,, die Ihr heute haben müßt, Müller?"
„Dreitausend Thaler."
„Wann müßt Ihr sie spätestens in Hän­
den haben?"
„In drei Tagen von heute ab."
„So gebt mir Vollmacht, für Euch zu han­
deln, ich treibe Euch das Geck ein und zwar
sicher bis zu der bestimmten Zeit, doch dürft
Ihr bis auf weiteres Euch im Schckffe nicht
blicken lassen. Was meint Ihr zu meinem Vor
schlaae?"
,Was soll ich meinen, ist doch der Vor-
ichlag gut, bin ich froh, wenn ich dem Herni
Baron fern bleiben kann. Ich werde ihm noch
heute Abends schreiben, daß Ehr von mir be-
aufttagt seid, das Geck einzuziehen."
Sic waren am Schckffe angelangt und der
Verabredung gemäß lenkte nur Krämer seine
Schritte dorthin, während Müller bis zur
nächsten Statton weiterfuhr.
Krämer ttaf den Grafen in seinem im
ersten Stockwerk gelegenen Arbeitszimmer, als
er beschäftigt war, dem Gutsinspector eine grö­
ßere Summe Geldes zur fälligen Löhnung der
Arbeiter einzuhändigen. Mit sicherem Blick hatte
er das Geckfach des großen Schreibtisches, wel­
ches noch offen war, herausgefunden. Ein be­
friedigendes Lächeln zog über sein häßliches
Gesiegt.
Nachdem die Herren die Cigarren in Brand
gesetzt hatten, gab Krämer auf Beftagen die
gewünschten Aufchlüsse über Ziegelei. Wohl
eine Stunde dauerte die Untrrhandluna lind
als der Graf seinen Tank für das frtzundliche
Entgegenkommen Krämers ausgesprochen, stie­
gen sie in den Park hinvb.
Kräiner hatte geschickt die schwache Seite
des alten Herrn getroffen. Er ergoß sich in
Lobeserhebungen über die Anlagen und konnte
die Pracht des Schlosses und Parkes nicht ge­
nug hervorheben. Unbemerkt widmete er dem
neuster zum Arbeitszi mer vc? Grafen beson­
dere Aufmerksirmkeit. In Gedanken berechnete
er die Entfernung vom Parke, dann warf er
vrüfende Blicke aus die Umgebung. In dce
Nähe des großen Haupttveges ttasen sic Her­
bert, Tora und Irene, welche von einer Gen,
dclfahrt auf dem See zurückkehrten. Nach kurrce
Vorstellung ging die Gesellschaft nock> dem
Schlosie zurück.


[ 2023-06-29 10:40:28.495 - 19001029 - Seite 10 ]
Räderrollen und Jauchten übemüthiger
Dirnen schreckte sie auf. Der Waaeu hielt du;
dem Hause. Sie kannte det; Brauch: man kam,
um ihr Bcttgewand zu holen, um es in das
andere, ihr neues Heim tu führen.
Ein Bursche, ein ihr wohlbekannter Bauen:
söhn, und eine juttge Dirne, eine Schulsreun-
bin von ihr, traten in das Gemach. Die An­
dere mußte wohl bei de!m Wagest geblieben sein«.
Während sie sich bückte, um die schweren B.st-
stücke aufzuheben, griff er sie plötzlich um den
blühenden Leib und zog sie an sich. Und sie
wehrte sich nicht. Beide Arme schlang sie. glück­
lich lächelnd, um seinen Hals und küßte ihn,
als ob sie ihn nie mehr lasten wollte,
Susa Salai sah es mit an. Dunrvs stöhnte
sie auf. Thränen kamen ihr in die Augen und
schwer schlug ihr Haupt an die Mauer. Sie
hörte nicht, wie der Wagen von dannen rollte.
Als sie sich wieder aufgerichtet, um heim­
zukehren, stand Sandor, der fahrende Geiger,
vor ihr, den Hut aus dem Kopf und die Fie­
del lütterm Arm. Seine rechte Hand streckte sich
ihr entgegen: „Komm mit, Susa Salai! Was
sollen wir länger im Elend leben?"
Da stieg es so heiß und so sehnsüchtig in
ihr auf. daß sie nicht anders konnte, als ihn
Hand in seine geben, Ihre Augen leuchteten;
sie warf das Haupt in den Nacken, baß ihre
Zöpfe wie schwarze Schlangen durch die Lust
fuhren und ging mit ihm.
Als ihr Verschwinden bemerkt wurde,
waren sie schon lange nicht mehr im Dorf, und
im Nograder Comitat sah man Sandor, den
Geiger, und Susa Salai niemals wieder.
Drotokoll
über die 42. Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums der königl. Haupfftbdt Olmütz am
9. October 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgemeisters
CarlBraudhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Festig, Hühner, Grosse, Hamburger, v. Helo-
mann, Hollaus, Koüeczny, Launsky v. Tiessen-
chal. Löffler, Loew, Mayer, Dr. Mick, Mzik,
Mitschka, Nietsche, Paradeiser, Primavösi, Dr,
Schrötter, Schwäch, Tara, Weiß, Wlaka.
Enischuldigt waren die Herren: Heyek,
Sachs, Strawa.
Das Prowkoll über die Sitzung vom 1.
Ocwber 1900 wurde vorgelesen und gendhmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 3525 W.— Ansuchen bezüglich einer
Straßenbenennunq. (Der 1. Section zuge­
wiesen.)
Z. 3533 W.— Ansuchen einps Sicherheits-
Es schien Herrn Krämer daran zu liegen,
das Schloß so bald als möglich zu verlassen
und nach einigen höflichen Redensarten befand
er sich draußen auf der Landstraße.
Der baldige Fortgang Krämers war den
Schloßbewohnern erwünscht. Sein kriechendes
Wesen, sein ganzes Unheimliches Aeußere hatte
mißfallen. Wie ein Alp hatte seine Gegenwart
auf allen qelastjet.
Am Vornittag des folgenden Tages ent­
stieg Herbert dem Züge auf dem Ostbahnhofe
der Residenz, Ein schwerer Weg stand ihm be­
vor, er mußte mit dem Banquier Hasse über
die Tilgung seiner Spielschuld verhandeln. Dem
Manne, den er beleidigt hatte, nahte er setzt als
Bittender. Der Ternin zur Tilgung dieser
Ehrenschuld mußte hin aus geschah ew werden,
sonst war er verloren. Wie er seine Schulden-
masse einst tilgen sollte, wußte er selbst nicht,
noch immer hoffte er auf einen glücklichen Zu­
fall. Einstweilen mußte er Zeit gewinnen, seine
Gläubiger so lange als möglich hinzuhalten.
Bald saß er in dem fürstlich eingerichteten
Arbeitszimmer dem Banquier gegenüber.
Hasse, welcher gleichzeitig die Gelder des
Grases: Erk verwaltete, hatte erst nach dem un­
glücklichen Spielabend von den zerrütteten
Getdverhältnissen des Baron von Waldburq
Kenntniß erhalten und heute verwünschte er
den Zufall, der ihm an jenem Tage die Karlen
in die Hände gedrückt,
„Machen Sie sich keine Sorgen weg.:: die­
ser Schuld, Herr Baron," sagte er ant Schluß
Wachmannes um Zuerkennung der 1. Dienst­
alterszulage. (Der 3, Section zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
Z, 3582 W,— Kausanbot bezüglich einer
Wiesenparzclle, (Der 1. Secsion zugewiesen.)
Z. 3537, 3539, 3540 W.— Ansuchen der
ersten Werksgcnossenschaft der holzverarbeitenden
Gewerbe in Olmütz um Ernäßigung der Zah­
lung für electrische Beleuchtung, um Erlassung
des Miethzinses und um Rückerstattung der
Koste:: für Wassereinleitung. (Der 1. Section
zugewiesen.)
Herr Bürgermeister erklärt hierauf die
Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten
Nachmittags.
Dom Hage.
(Aussprüche eiues Audapelker -Aepsr-
ters) hat das „Neue Budopester Journal" ge­
sammelt und nun veröffentlicht: „Zwei Arbeiter
wurden schwer beschädigt; andere drei befanden
sich in jäher Entrinnungsgefahr.— Die Bau­
arbeiter erscheinen den Zeitpunkt für erachtet ge­
kommen zu sehen .... Und nun entstand ein
Chaos von Stimmengewirr.— Sie hatten das
Motto der goldenen Freiheit auf die rothe Fabne
des Banners gravirt.— Die Reichen wühlen
in den feuersicheren Cassen ihrer goldenen Kälber.
— Das ganze Leben der Bäckergesellen ist nichts
als eine Vegetation,-. eine von schwach
bewohlten slovakischenITaglöhneru wimmelde Ge­
gend.— Die Versammlung entzog dem Präsi­
denten das Vertrauensvotum.— Die Maurer­
gehilfen sind^des Hungers satt.— Für den ge­
störten Ehefrieden suchte er Arost in den Armen
des Alkohols.— Dic Abhaltung'eines^Tischler-
gebilfcncongresses ist demnach bereits eine affaire
accompli.— Moriz Reich suchte die aufgeregten
Gemüther, die bereits in ein Handgemenge ge­
rathen waren, zu beschwichtigen.— Durch diese
ins Herz getroffene Maßregel waren die Arbeiter
besonders die Maurer, aufgeregt.— Die Parole:
,Auf die Andrassystraße !' wurde durch die Polizei
vereitelt.— Die Arbciter stehen nicht aus der
Höhe des Niveaus. Die nächste Frage, Pen­
sionsverband, wurde vom Referenten unter großem
Lärm auf das Tapet der Berathung gezcrrt.—
Der Zahn der Zeit reift die Menschheit.-
Müller's Name war einer der ersten, die seinen
Pfad kreuzten.— Anna Audacsck ist eine vor
innerer Gluth sich selbst verzehrende lebende Fackel
der Frauenrechte."
(I)«s gelle Kieler heilbar k)'^ Aus Me­
xiko wird englischen Blättern gemeldet: Die
mexikanische Regierung, die vvr mehreren Jah­
ren für die Entdeckung eines Heilmittels gegen
der Unterrebuna, zahlen Sie, wenn Sie ge­
rade Geld überflüffig haben, ich dränge Sie
nicht und weiß daß ich mit einem Ehrenmann
zu thun habe."
Herbert fiel eine große Last vom Herzen,
er athmete freier, waren doch dü nächsten
drückenden Sorgen in die Feme gerückt: „Mir
liegt daran, Herr Hasse, daß mein Onkel von
der fatalen Angeleaeicheit nichts erfährt. Garf
ich Sie bitten, darüber zu schweigen?'
„Selbstverständlich, Herr Baron," entgeq-
ncte btet Banquier, übrigens Sie werden mir
die Frage als Freund und Vertvalter des Ver­
mögens des Grafen nicht übel nehmen, wie
stehen Sie mit dem Herrn Grafen?'
Herbert zuckte zusammen. Was sollte diese
Frage bedeuten? Hatte der Banguier etwa
Kenntniß von seinen sonstigen Schulden?
Etwas befangen antwortete er: „Wir stehen
uns wie Vater und Sohn, denn seit ich meine
Eltern verloren habe, ersetzt er mir Vater und
Mutter."
„Das freut mich aufrichtig." entqeqnete
Hasse, „der Herr Graf ist aber auch ein Mann,
wie man ihn selten findet. Um diesen O»ke>
sind Sie zu beneiden, Herr BarvN."
Herbert hatte solche zuvorkommende Auf­
nahme nach dem peinliche:: Zwischenfall am
Abend des Festes nicht erwartet. Er reichte
dem Banquier die Hand: ..Herr Haffe, ich habe
Ihnen n:ein Betragen abzubitten, ich war am
Spielabend äußerst erregt und habe mir Jhntt,
gegenüber Worte erlaubt, die —" i
las gelbe Fieber einen Preis von 100.000
Zollars ausgesetzt hatte, hat jetzt einen Thell
dieser Sumnre einem iungen italienischen Arzt.
Dr. Angelo Bellinzaghi. überwiesen.
Das "elbc Fieber Kitt in iedem Jahre in den
Häfen am Golf und dem Isthmus von Tehu-
cntepcc epidemisch auf. Mehrere Aerzte hatten
sich uM die Erlangung des Preises bemüht und
cm Hafen von Vera-Cruz Erperimente ange­
stellt, aber das SeruM des Dr. Bellinzaghi
ist das erste, das gute Erfolge erzielt hat. Dr.
Billinzaahi versuchte das Serum zuerst an
einem Amerikaner, David Klipcckrik, der >m
Juni in dem amerikanischen Hospital der Stadt
Meriko am gelben Fieber hoffnungslos darnie-
derlaq. Dr. Bellinzaghi machte dem Pattenten
am ersten Tage eine Einspritzung von 20 Gran
des Serums. Die Temperatur und der Puls
des Patienten gingen sofort herunter. Am zwei­
ten Tage spritzte er dreißig Gran ein, am drit­
ten 60, am vierten 80. Das Erbrechen hörte
st cw am zweiten Tage auf. Noch sieben Tagen
wurde der Patient aus dem Hospital entlasten.
Das Serum wurde dann an mehreren Lkran-
ken in anderen Hospitälern versucht und ertvies
sw in 85 Pcrcent der Fälle als erfolgreich.
Die einzigen Fälle, die Dr. Bellinzaghi nicht
retten konnte, waren in sehr vorgerückt.» Sta­
dien der Krankheit. Kranke im dritten Sta­
dium, iu dem die Nieren bereits chren Dienst
versagen. die man bisher für Hoffnung los ge­
halten hatte, wurden aber noch durch das Se­
rum gerettet. Wenn sch der Erfolg des Se­
rums bei weiteren Versuchen bestätigt, wird die
merikanischc Regierung auch den Rest des
100.000 Dollarpreises Dr. Bellinzaghi über­
weisen.
(Abbruch einer K-hvrüLe «itteM
Elektricität) In Amerika sollte eine aus drei
Stauungen von je 21 Meter Spannweite be­
uchende Holzbrücke auf die schnellste, billigste
und ungefährlichste Weise abgebrochen werden.
Zu dem Zweck wurden um die Pfeilerpfoste::
Trahtschlingen gelegt, auf die durch eine ent
sprechende Führung und Belastung eines
Drahtes ein seitlicher Zug ausgeübt wurde.
Die dürch einen electrischen Sttvm glühend ge­
machten Schlingen durchschnitten oder durch-
brannten dann in etwa IV, Stunden gleich­
zeitig die Stützen und brachten so die Brücke
zu Fall.
(60.000 KroueulZbcträgt der Haupttreffer
dcrJnvalidendank-Lotterie, nclctc: n
20 Pcrcent Abzug baar ausgezahlt wird. Wi
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam,
daß die Ziehung am l 0. November 1900
stattfindet.
„Aber bester Herr Bäron," untrchrach ihn
Hasse, „lassen Sie das, bedarf gar keiner Ent­
schuldigung, bei eindm etwas erregten Spiel­
chen kann schon 'mal ein nicht gerade parla­
mentarisches Wort fallen."
Herbert erhob sich und nochmals feinen
verbindlichsten Dank aussprechend, verließ er
das Haus des Banquiers.
Er benutzte die Zeit bis zur Abfahrt des
Abendzuges verschiedene Kameradew aufzusu­
chen, hatte aber heute entschieden Unlglück mit
diesen Besuchen, denn niemanden traf er zu
Haus.
So teufte er am Spätnachmittage seine
Schritte zur Kaiserkrone, dem echten Cafe der
Residenz. Hier vechammelten sich die Ossicierc
der Garnison. Hier hoffte er Bekannte zu
wessen.
Dicht am Fenster, das nach der belebten
Haupfftraße hinausging, war noch ein kleiner
Tisch unbesetzt. Er belegte ihn mit seinem Hut
und machte einen Gang durch das prächtige
Local. Uebcrall plaudernde und lachende Grup-
ven, doch alles fremde Gesichter. Mißmuthiq
kehrte er an seinen Tisch zurück und vertiefte
sich in: Lesen der neuesten Tageszeitungen.
st» diesem Augenblick ttat ein Herr in
das Local, der Herbert schon seit geraumer
Zeit auf der Sttaße gefolgt war, ohne daß er
eS bemerkt hätte.
^ortscstnna sollst.'

